　先日、友人のＦ君の家に遊びに行った。
  Ｆ君とは大学に入ってから知り合った仲なので、私は彼の高校時代を知らない。ただ、彼は楽しいときでも、柔らかで消え入りそうな笑い方をする男で、放っておくと風船のようにふわふわと笑い続けている。ふと気づくといつの間にやら姿が見えなくなったりすることもある。
  と、こう書くと不気味なやつだと思われそうだが、気さくというか、単にのんきなだけで、彼は何にも気にしていないらしい。だから私も彼とは気楽に付き合える。
  そんなＦ君だから、きっと高校時代も今と変わらずふわふわと、情熱や孤独や恋愛のような暑苦しい感情とは無縁に過ごしていたのだろう、と私は特に根拠もなく思っていた。……いや少し違う、そもそも彼も私と同じように、たった数年前までは高校生だったということを考えたこともなかった。
  今思えば彼と知り合ったのは大学に入学した直後だったが、その当時の彼は普段どんなことを考えていたのだろう？　覗いてみたい気もするが、少し、恐ろしいというか夢が壊れるというか……『悶々として気の休まらない』日々を彼はどう過ごしていたのか？　ふわふわと笑いながら、重たい物を心に沈めていたに違いない。
  ともかくも、Ｆ君はそういう男で、私が彼の家に遊びに行った日も、特に普段と変わった様子はなかった。
  私の通っている大学は増築減築を繰り返したらしく、ところどころに不自然な構造がある。例えば、廊下に極端に窓が少なかったり、トイレの場所が階ごとに違っていたりする。冬になると外の空気がどこからか入ってきて屋外と変わらないくらいの温度になるし、夏は風通しが悪く蒸し暑いことこの上ない。
  その薄暗い二階の廊下に自販機が立っている。そのあたりは夕暮れ時になると完全に真っ暗になるのだが、暗闇のなかで自販機の点滅する緑のランプが床に反射して、その辺り一面がかすんだ緑色に照らされ、あたかも宇宙人の体内に入ってしまったかのような不気味な雰囲気が広がる。
  そこに彼はぼんやりと立って自販機を眺めていたのだ。
  彼は白っぽい服を着ていて、ランプの点滅に伴って、彼の服に反射した緑のまだら模様が移動する。ひたすらにじっとしていて、何を考えているのかさっぱりわからない。
  彼に話しかけると「んや、何でもない」と要領を得ない返事だった。
  彼は今から帰るというが、何となく彼の様子が気になって、そのまま私も一種に大学を出て、そのまま彼の家までついていった。玄関先で別れようと思ったが、「なんか飲む？」と彼に尋ねられ、特に用事があるわけでもなかったので、そのまま彼の家にお邪魔した。
  部屋は散らかっている程でもないが整理されているとはいいがたく、床に教科書やノートが数冊乱雑に置かれ、ベットの上には毛布がぐしゃぐしゃと乗せられている。ゲーム機やスマホの充電器のケーブルが床を這って、あぁこれは明らかにたこ足配線だ、大丈夫なのか？　しかし派手なインテリアの類があるわけでもなく、全体としては色彩を欠いている印象だ。
  なぜか出された緑茶を飲んだり、ぶらぶらとしゃべったり、スマブラしたりしているうち、彼がトイレに立った。で、ほとんどワンルームも同然な彼の部屋をぐるりと見渡していると、妙なノートが落ちているのを発見した。空色の大学ノートで、表紙には彼らしい過剰に小さな丸文字でこう書いてある。
『もう、わかってるんだ』
　大学で文芸部をやっている私は、つい好奇心に動かされて、中身を確かめた。どうもこれは日記らしい。大学ノートの前半３分の１くらいに大量の、これもまた小さく几帳面な文字がびっしりと書いてある。
  初めの数行を読み始めたとたん、彼がトイレのドアを開ける音がした。私はそのノートに集中していたせいか、咄嗟に、それを私のバックの中に入れてしまった……
  
  ここからあとに記すのは、彼の高校時代のものと思われる日記である。というのも、何年に書いたかの記録がないし、日付も所々にしか記されていないので、はっきりとは断定できないからである。ただ、『センター試験』などの単語があるので、高校時代の物であろうとは考えられる。
  私は思うのだが、彼はわざとあのノートを置いていたのではないだろうか？　寂しくてたまらなかったのでは？　しかしこれは私の空想でしかない。
  
  　〇
  
  夜の悲しみを受け止めて一人で眠っている。
  夜は血の流れに乗って、やがて心臓に凝結する。
  こんなにも、こんなにも、暗い夜が存在したか？　投げだすこともできず、飛べない体を持て余している、あぁ、幸福か？　幸福かもしれない幸福だから重いんだ報われない報われない報われない、覚えているのはただ一つ――、ただ一つ、彼女の笑う美しい顔だけ、か。はは、笑える。結局恋だ。結局恋だ！｜
  うそぶいてるんだ、嘘ばっかり！　なんでなんでＵさん（作者注、以降も断りなく人物の名をイニシャルで記す。珍しい漢字の名前もあって、もしかすると私が漢字を読み間違えているかもしれないが、ご容赦願いたい）のことばかり？　俺は知っている理解している彼女と付き合い続けるなんて無理だ、どうひっくりかえっても無理だ！
  でも声を聞きたい、この気分が収めようのなく苦しい。多分今日も電話するだろう。止めた方がいい。わかっている。くだらない。どうしろどうしろと？
  
  今、眠る前にこれを書いています。眠れません。眠りたいのです。でも目を閉じてじっとしていると、例えばこれは自己沈潜とでもいうのでしょうか？　えいえんに考え事をしていると、耳がうずいてきます。そうなってしまうと、もう、眠れません。これは経験です。わかっています。
  彼女の声を聞かないと、神経がキリのように細くとがって、体中を突き刺して、抑えきれない黒の感情が噴出、僕はますます夜のぬかるみの中で苦しみます。でも、Ｕの声を想像するだけで、「好き」という声を想うだけで、気分は明るくなりとろけるような恍惚を思うのです。
  で、そうはいっても、でも、あぁ、Ｕの声を聞きたい聴きたい！　やっぱり電話します。実はこれを書きながらスマホを手に持っていました。ラインを開きました。Ｕの名前を押しました。
  
  今日は７月１日、センター試験まであと２００日。
  
  
  
  
  彼女の、声が、耳の奥で渦巻いて、甘く甘く溶かして、馬鹿になってしまう。
  