　　歩道橋
  
  え、もう順番？　１、２、３、――あ、ほんとだ。もう、結構長いこと話してるんですねぇ。
  しかし、それにしても、皆さん案外に面白いお話を持ってらして、どうしましょう、それに比べたら俺の話なんか大して面白くないかもですけど……もう、地味なんですよね……あ、でも、皆さん俺が高校生の時の彼女普通に知ってますよね？　――そうそう、合ってますその人です。
  と、考えてみると、ほら、あんまり明るい話じゃなさそうだなって分かるでしょ？　俺とＭさんですよ？　（作者注：以降、断りなしに登場人物の名前をイニシャルで示す）あの頃も、俺に彼女がいるって聞いた人は誰でも異口同音にびっくりしてましたもん。異口同音に。異口同音ってこういうことなんだなーって感じで。なんでお前に彼女がいるんだーしかも相手がＭさんって、とか言ってましたね。
  でもあの頃は、割と楽しかったな……とか思いますよ、今更だけど。誰でも彼でも驚くんで、実は俺彼女いるんだ、とかさりげなく言って反応を面白がってましたね。最も、そんなことやってたから、ここにいる皆さん俺が彼女いたこと知ってるわけですけど……
  え？　あぁそうなんですか、意外と有名だった？　なんでだろ、俺、そんな大勢にしゃべくってないけどな……噂ってどんどん流れるものなんですかねきっと。別にいいですけど。あの、もうとっくに別れてますし。もう二十歳ですよ？　高校の時の彼女といまだに付き合ってたらそれはそれですごいけど、なんつーか、ねぇ……
  まぁ、話します。この話だけは、今まで誰にも言ったことがないやつです。あの、頑張るんで、よかったら最後まで聞いてください。はい。
  
  高校の正門を出て、そのまま門前坂（作者中：私と同じの高校の生徒は校門前にある坂のことを『門前坂』と呼んでいた）をまっすぐ降りると、あの突き当りの道路、ありましたよね。で、あのところに歩道橋、ありましたよね。覚えてませんか？　
  あのぼろぼろのやつです。これ渡って大丈夫なんかな、みたいなやつ。階段のところからしてもう錆だらけで、踏んだだけで抜け落ちるんじゃないかって感じの。ほら、ウサギとカメの絵が描いてあって、でも塗装が剥げてウサギが白目向いてる……あ、どうです、覚えてないですか？　いや、別に思い出す必要はないんですけれど……
  あの歩道橋、誰もわざわざ使わないですよね？　てか、使ったことないですよね。下に横断歩道あるし、車通りも多いわけじゃなし、信号無視して走ってほうがよっぽどいい。そもそも、なんであんなところに歩道橋があったのかもよくわかんないって感じで……そうそう、この前見に行ったら、いつの間にか撤去されてました。やっぱ、危ないとかなんとか文句付けられたんじゃないですかね。
  で、俺はその歩道橋の方によく行ってました。Ｍさんと一緒に。
  なんでかって、そりゃあ……人のいない歩道橋って、なんとなく、ロマンチック？　違うな、ノスタルジック？　な雰囲気あるじゃないですか。学校の終わって帰る時間帯、秋ごろだったら、きれいな夕日が沈んでいくのが、歩道橋の上から、ちょうど正面に見えるんですよ……
  雲が燃えるようなオレンジ色で、街の向こうへ日が落ちていく。そのうちに風景全部が雲と同じオレンジ色になる。でも、そのピークを過ぎてしまうと、急に薄暗くなり始めて、太陽も完全に沈んで、だんだんと夜の雰囲気が強くなってくる……時々、歩道橋の下を車が通り抜けて、歩道橋が振動したりもする。そういう風景を眺めながら、隣には俺と並んで彼女がいる……
  歩道橋の振動とかも含めたそんなの全部が、心地いいというか、美しいというか、なんと言うんでしょう、難しいですけれど、こう、心とろかすような？　なんて言いましょうか、歩道橋が振動するのがゆりかごのように思えなくもない……はは、文学的な才能ないですね、なにせ理系なもんで……
  で、Ｍさんの話です。彼女は、なんというか、変な人でしたね……あぁ、知ってますよね、あの、真顔と笑った顔の落差が激しくて、中間がない感じ、あれは二人きりの時もそうでした。唐突にマジメな顔になって何事か考え始めて、急に「虹って７色に見えたことないんやけど、どう？」とか聞いてくるわけで。……あー、その前後の会話ですか、忘れましたね……そういう変なことをいう時に限って、顔を俺の方にぐーっと近づけて、俺の目をじっと見つめながら言うんですよね。ほんとに髪がきれいな人で、そうされた時は髪の一本一本まで見えましたし、その髪がさらさらゆらゆらと揺れて、しかも何となくいい匂いがして。
  ……あ、いい匂いはほんとですよ。俺、なんか知らないけど昔から鼻がよくって、あの人の匂いがする気がする今近くにいるな？　と思った時は、大抵当たるんですよ。そんな俺が言うんだから間違いないです。
  あんないい匂いがする人は他にあったことがないです。……ここだけの話、大学入って彼女出来たりしましたけど、Ｍさんと比べると、Ｍさんの方がずっといい匂いだったなとか思ったりしますね、はい。
  なんだろう、シャンプーの匂いだとか香水の匂いだとかは、しばらくすると胃の奥の方がむかむかして気持ち悪くなるし、そうでなくても、そもそもどうしても苦手な匂いの人っていて、そういう人が近くにいると、吐き気がするんですけど。本人に言うわけにもいかないし、頑張ってこらえるしかない。
  でも、Ｍさんは全くそんなのではなくって、植物系の匂い？　動物っぽい匂いじゃなくて、……なんと言いましょうか、大昔の香水を発明した人たちは、きっとこういう匂いを目指して香水を作ったんだろうな……という感じでした。この世の全ての香水は、彼女のような匂いを模造しようとしたに過ぎない。そりゃあどんなに高い香水でも本物には勝てないですよね。あーでもだいぶ昔のことだし記憶も薄れてるな……
  で、話を戻します。Ｍさんの話でしたよね。
  彼女とは歩道橋の上で、平気で三十分くらいはぼんやりと並んでましたね。そうやってずっと暮れていく街を見てました。さっきも言いましたけれど、秋ごろの夕焼けが空気も澄んでて一番きれいなので、寒くなり始めると毎日のように歩道橋に行ってましたね、部活さぼったりしながら……寒いので手でも足でも、体をピッタリくっつけてました。体温が一番あったかいですよね、夕日見ながらなんかしてると、気分的にも体温が一番温かい。
  えぇ、もちろん、時間帯によっては、歩道橋の下を制服着た高校生たちがわらわら通っていきます。でもあの歩道橋って、柵がちゃんと壁になってて、蓋を外した箱みたいになってるんですよね。だから、ちょっとしゃがんだり座ってりして身を隠せば、下からは見えなくなる。
  男子の集団が大声で通り過ぎたり、女子の高らかな笑い声が聞こえたりするすぐ上で、俺たちは体を寄せ合って夕日を眺めてたわけです。しかも、俺も制服なら彼女もセーラー服です。今下をわらわらと歩いている人たちと全く同じ格好をしているのに、俺には彼女がいて、しかもこうして体温を感じている。握った手からは直接に、そのほかで触れ合っている肩や腰なんかからは布越しに。
  箱の蓋を外したような形、と言いましたけれど、それは歩道橋の上にいる我々からしてみれば、風を遮ってくれるし、ほどよい圧迫感があったりして、二人きり、という感じがすごくありました。ウサギが白目向いてますけれど……でも、恋人といるのにわざわざウサギの絵とか気にしないですよね。並んで夕日を見るってのは、ほんと、恋人を酔わせるみたいです。
  しかも、制服って一週間に一回とかしか洗わないから、匂いが染みついているわけで、もう、頭の奥が痺れてどうしようもなかったです。
  ほとんど毎日のようにその歩道橋に通っていたわけですが……あぁ、やっと本題ですね。前説明が長すぎて……俺、人に話すの下手なんですかね。やっぱり。
  
  