　　歩道橋の天使

　光太郎はその日、部活を終えると挨拶もそこそこに全力で走り始めた。もう、きっと、間に合わない、予定より三十分近く遅れている。それでも急がずにはいられなかった。
  部活棟の白い階段を駆け下りる。渡り廊下を一息に駆け抜けて、昇降口へ。窓の外は既に暗い。夕焼け空が見られる時間帯は過ぎている。急ぐしかない。急がないと嘘だ。
  下駄箱に上靴を叩き込み、スニーカーを足元に投げつけた。薄汚れた白のスニーカーは思った以上に遠くへ転がっていって、かえって履くのに時間がかかってしまった。
  だからこんな所に時間をかけてどうするんだ、とにかく急げ！　靴の踵を踏んだまま走ろうとして――転んだらもっと馬鹿らしい、しゃがんで履きなおした。
  校門を出る時、もうほとんど葉が散っているもみじが視界に入った。校門の脇にいつからか生えているそれは、背は低いけれども樹齢は長いそうで、職員室前に張ってある『高校創立記念』の白黒写真にも、誇らしげな初代校長その他教員たちの横に、ひっそりと映りこんでいる。
  あのもみじ、つい先週くらいまで真っ赤な葉を茂らせていたはず。混じりっ気のない鈍い紅に染まっていたはずだ。いつのまに葉が散っていたものか、くすんだ血の色をした葉っぱが、木の枝から侘しくぶらさがっているだけだ。
「なんか、今年は紅葉するのが遅い気がするな……」「毎年こんなもんじゃない？」とかいつかの帰り道になつみと話したことをふと思い出して、何もかもが不吉の前触れのような気がして、光太郎はますます焦った。もみじを視界の外に追いやるように、さらに足を速めた。
　苦しい息を吸うたび、冷たい空気が肺の奥の横隔膜あたりに刺さって、痛い。ずっと続けていれば肺が破れそうな気がする。現に、今、口の中に血の味がするように思う。肺の底から気体になった血が吹き出ているようだ。
  あぁ、でも、急がなければ。肺が裂けるなら裂けよとばかりに、校門の前の下り坂を全力で下った。
  光太郎が通う高校は小高い山の上にある。そして、その高校から放射状に広がっていくようにして、住宅地が続いている。似たような外見の家ばかりが密集して立ち並んでおり、場所によっては道も狭く車と車がすれ違うのもやっとだったりする。
  道も迷路のように細かい路地が入り組んでいて、遠くからこの高校にやってきた生徒は初め、確実に道に迷う。道に迷って授業に遅れる生徒が出るのは、この高校の入学式の頃の恒例行事だ。
  で、光太郎はその迷路をひたすらに駆け下りた。正解が