　　歩道橋の天使

　光太郎は走った。きっと、もう、もう間に合わないだろう。それでも走らずにはいられなかった。走らないと嘘だと思った。真剣で切実で全て本音の自分の感情が、想いが、嘘になってしまう。それは嫌だった。
  それは嫌だった！
  あぁごめんなんで今日に限って部活が長引いてしまうなんて。あぁ、まずい、なつみ、ごめん、急ぐから、さ。
  今日は週に一回の文芸部がある日で、光太郎は俳句を作ったり、それを人に見せたり、逆に人の作った俳句を見せられたりしていた。あはは、こいつやっぱセンスないなぁ、もう少し俳句は訳の分からんことを書かんと。とか思いつつ、どこかうわの空で、人の俳句に適当な感想ばかり言いながら、実際、今日のなつみとの約束のことばかり考えていた。自分が作った俳句だって、今日はずば抜けて微妙だった気がする。
  
  夕焼けや歩道橋には天使いる
  
  自分で作っといて、こんなのしか思いつかない自分がアホらしかった。バーカ、これは単に自分が焦っていることをそのまま十七文字に置き換えただけだ。意味なし。意味なし！
  しかもテンパりすぎて、これ一つしか書けなかった。普段ならもっと、五分に二句くらいのペースで書けるのに。
  その上、この駄作を作って部員の誰よりも早くバシッと提出したはいいものの、夕焼けがいつの季語なのかわからなかったし、そもそも季語なのかどうかも怪しいと思った。
  光太郎はそうしていつもの数倍スピーディーに部活を終える用意ができていて、さぁ走って帰ろう急いで帰ろうと考えていたのであるが、今日に限って、他の部員が「なんか今日は思いつきまへんなぁ」みたいな調子でぼけぼけしていたので、イライラしたし、その部員らが作った俳句も詰まらんものばかりだったので、光太郎はますます焦った訳である。
  今、走りながら思い出してもいらいらする。なんなんあいつら、なんなんよ？　今日くらい、俺みたいにスピーディーに作ってくれてもいいだろ？　俺は、恋人が懸かってるんだぞ？　だぜ？
  だが別に急いでくれと伝えたわけでもないので、スピーディーでなかったのは当然といえば当然なのであったが、逆に、恋人を待たせているから急いでくれなんて口が裂けても言えないのが、光太郎のめんどくさい性格なのであった。
  部室棟の白い階段を駆け下り、昇降口へ。下駄箱に上靴を叩き込み、取り出したスニーカーを足元に激しく投げつける。バン！　と音はしたけれど、別にスニーカーが壊れるとかそんなことはなく、なんとなく気に入らなかった。
  
  歩道橋の天使。なつみは、光太郎の初めての恋人だった。
  高校一年の時に廊下ですれ違って、その時は、お、かわいいな、と思っただけだったのだけれど、今思えば、その時既に、運命とかそういう全部が決まっていたのかもしれない。
  なつみはその時、一人で廊下をただ歩いているだけだった。でも、何かが違っていた。
  肌は白いというよりは青白く、病気がちなように見えた。セーター服が黒いので余計にそう見えたのかもしれない。また、猫背というほどではないけれども、自信なさげな、少し前屈した歩き方だった。短い黒髪で、光をよく反射してきらきらしていた。鼻と口は小ぶりで、目はぱっちりというよりかは切れ長だったが、何にせよ覇気の薄い、オドオドした目つきだった。確か、国語の教科書を持っていたような気がする。あと、上靴のゴムが緑色で靴下が白だったことを妙にはっきり覚えている。足のラインがきれいだった。
  そうやって何度思い返してみても、光太郎は、自分がこの女の子に興味を持つ理由がわからなかった。ただの根暗な女子じゃないか？　でも、例えば寝る前などについ、彼女のことを思い出すてはそのたび、感情は募る一方だった。
  付き合う前に一度、体育の授業でなつみを見たことがある。冬のマラソンの授業だった。その日はうっすらと雪が降っている程の寒さで、みんなマラソンを嫌がっていた。
  ここの高校はグラウンドが狭くて、マラソンは男子も女子も一緒くたに行う。スタート地点は同じで、グラウンドをぐるぐると回る回数が男女で違う。男子の方が四周多い。
  先生の合図でスタート地点に集まった大量の生徒が一斉に走り始め――光太郎は、その集団の一番後ろに着いていった。この手の授業は、小学校のころからびりだった。運動は基本的に苦手だが、特に、スタミナがない。自分でもよくわかっている。
  光太郎の全力疾走なみの速度で走り続けた男子が一等でゴールしたころ、光太郎は彼の半分くらいしか走っていなかった。さっきから女子にも次々追い抜かれている。女子より一周遅れしているわけだ。なんか悔しくないこともないが、仕方ない。
  で、ふと気づくと目の前に見覚えのある細身の女子がいて、よく見るとなつみだった。
  だぼだぼのジャージを着ている。長袖長ズボンのそれは、足元で何回も折り返されている。両親が、まだ身長が伸びることを見越して、あるいは彼女自身がそう祈って、大きめの体操服にしたのだろうか。余計に華奢な体つきが目立っている。服が体に密着していない分、寒かったりしないのだろうか。それとも逆に、そのほうが暖かいのだろうか。つやつやした彼女の黒髪の横から、彼女の吐く白い息が流れている。
  走り方もふらついて、今転んだりしたら全身複雑骨折しそうに見える。光太郎は走るペースを緩めて、その姿をしばらく眺めていようかとも思ったけれど、急にゆっくり走るのも不自然な気がして、あとで人に何とか言われたらどうしようと思って、でもやはり彼女を見ていたくて、通りすがる瞬間に、表情を横目で覗くことにした。
  端的に、つらそうな表情だった。苦しそうにゆがんだ口元、険しい目つき。
  それは光太郎に、なんとはなしに「雪」のイメージを与えた。天高くから、ひらひらと、ふらふらと、雨のように素直な加速も出来ず、空気の抵抗を最大限に受けて、もどかしく苦しそうに降り続ける雪。地面にたどり着いても、雨のように溶け込むこともできず、地表に姿を晒したままにしんしんと積もってゆく雪。逃げ出せない閉塞感と、諦めと、そして、冷たさ。
  幼いころに読んだ気がする。雪は天使の羽のカケラ。罪を犯して雲に閉じ込められた天使が、悲しんで、時々自分の羽を一つ抜いてはバラバラに刻んで、雲の隙間から地表へ落としている。だから、雪は悲しい。雪は冷たい。雪は孤独。雪は白い。
  よく見ると、なつみの前髪に、雪がいくつか引っかかっている。なつみの目と接するぎりぎりの所で、走る体の動きに合わせて揺れている。
  それに気づいた瞬間、光太郎の中で何かが弾けた。雪じゃない、天使だ。氷の天使。彼女は一人ぼっちで、自分でも自分のことを天使だと思うこともなく、やがて死んでいく、多分、太陽に焼かれて。
  誰にも受け入れられず、天使はひっそりと生きていく？　それはダメだ、根拠はないけれどダメだ。俺がなんとかするしかない？　そうだ。その通りだ。俺が、なんとか、しなくては。他に誰がいる？
  訳の分からない感動に襲われて、光太郎はちょっと疲れを忘れた。だからなのか、その日のタイムはいつもより早かった。これが恋だと思った。恋の力だと思った。ロミオとジュリエットの二人を殺すほどの、恋の絶対的な力！
  それでも、まだ迷いはあった。むしろ迷いしかなかった。クラスが違うのに、どうやってなつみと知り合えばいい？　それに、なつみは友人が多そうにも見えない。友達の友達みたいなツテも考えづらい。こうして光太郎は数か月の間、どん詰まりの底で片思いに焦がれ悶えることになった。
  
  冬トマト眠れずに血の吼ゆる日々
  
  その頃に光太郎が作った俳句だ。とにかく眠ろうにも眠れない夜が続いて、光太郎は慢性的な寝不足だった。
  だから、二年生になってクラス替えの後、なつみの隣の席になったことは、まさに僥倖だった。なんというか、本気で神様とか運命とかを信じてもいいような気がした。
「ねぇ、相沢さん」（相沢なつみ、がなつみの本名だ）光太郎はほとんど抑えられない気分で、脈絡もなく唐突に話しかけた。「え……と、一年間、よろしく」
「あ……て、私の名前、知ってたの？」
「あーなんだろうねわかんないけど、なんか覚えてた。うん」
「……会ったことあったっけ？」
「あれ、話したことなかったっけ？　ははは……とにかく、よろしく」
　最悪だこれは失敗だどうしようでも仲良くなりたい！　素朴な欲望に突き動かされて、光太郎はことあるたびになつみに話しかけた。
「」