　　歩道橋の天使
    
　中学校の部活動を終え、火照る体を冷ましながら車通りの少ない夜道を歩いている。夏風邪を引くんじゃないかと心配するくらい涼しい日だった。風が強くて、つい、顔を伏せてしまう。道を渡ろうとして信号が赤だったので、それじゃ歩道橋を渡るかと、ペンキの剥げまくっているそれを見上げると、
「あ」
　光太郎は声を出さずにはいられなかった。
  セーラー服が歩道橋からこっちを見下ろしていた。
  歩道橋の柵に両腕をのせ、その腕を枕にしている。顔はよく見えない。ただ、風に煽られた黒い髪が夜空へ溶け込みそうに見えた。時々、片足をぷらぷらと揺らしている。白いスニーカーだ。
　微笑んでいるとも泣いているともつかない彼女を見上げたまま、光太郎はしばらく動けなかった。二、三人が光太郎を追い越していったが、誰もセーラー服には気づかないらしい。全ての人間が彼女から目を離した次の瞬間に、彼女は一人ですっと消えていくのではないかと疑われた。誰にも知られずに、夜空に溶け込むように。紺の長袖のセーラー服を着ているのも、姿を消すときに都合がいいからではないか。『歩道橋の天使』。何となくそんな単語が浮かんだ。
  ……そう思ってみれば、彼女が空へ飛び立つようにして夜の暗闇に消える姿がありありと想像された。風にスカートをはためかしながら、跳躍するバレリーナのように、重力から解き放たれるように、星よりも高い所へ、跳ぶ。誰からも気づかれずに、まさしく天使のように……今、歩道橋の上から、彼女はそのタイミングを見計らっているのではないか？　今、光太郎が目を離せば、彼女は踊るようにして天高くへと姿を消すのでは？
  それは漠然と嫌な感じだった。彼女には消えてほしくないと思った。特に理由もないし、見ず知らずなのだけれども、彼女を守りたい！　……というと馬鹿げてるなぁ、とにかく、セーラー服にどうしても話しかけたくなった。何故か勇気が出た。俺が話しかけねばならない！　という義務を負わされた感じだった。
  で、光太郎は彼女から一瞬たりとも目を逸らさないようにしつつ――目を離す瞬間が怖い気がして――、おそるおそる歩道橋の上へと昇った。光太郎が移動しても彼女は同じ場所を見ていた。いくら近寄っても、笑っているのか泣いているのか、分からなかった。年上だろうか？　高校生くらいには見える。
「あの……」
「うん？」
　セーラー服が振り返った。きれいな顔だった。黒い瞳が夜らしく光を反射している。
「あ、さっき下にいた少年か」
「見てたの？」
「見てたよー」
　光太郎は「少年」なんて呼ばれ方をしたのが生まれて初めてで、ドキリとした。彼女の言う「少年」は、広々とした草原のようにからりとした心地いい音だった。
　少し迷ってから、『少年』には『君』で返すのが正解と信じて、「君こそ、何してるんですか？」
「なつみって呼んで。私の名前」
「なつみさんは――」
「呼び捨てにして？　あと、敬語なしで」
「なつみ……は何してるの？」
「女の子を呼び捨てにするの初めて？」
「いや、別に……その、どうしても口が勝手に『さん』を付けようとしてて」
「じゃあ、慣れたほうがいいよ」
「どうも……」
「で、何か用？」
「何してるのかな……と思って、何となく、心配？　な気分で」
「心配……か」と、なつみは視線を上へ投げてふらふら揺らす。平然とした顔で「何が？」
「……何でもないです」
「敬語使わないって、ほら」
「何でもない」
「うん。満足」
　ぽんぽん、となつみが光太郎の頭を撫でた。女の子らしい手のひらの柔らかさが伝わってきて、なんだか、とてもいけないことをされている気分だった。
「それじゃあ、私、帰るから」
　なつみは頭から手を離すと、足元に置いてあった学生かばんを持った。ひどく重そうなかばんだった。高校生ともなれば教科書だけであんな量になるのか、それとも何か別なものが入っているのか。もう二度と会えないかもしれない。光太郎はなんとかもう少し話を続けたくて、
「帰るって、どこに？」
「どこだと思う？」
「……空？」
　あははと笑って、「そんな、天使じゃないんだから……」
  今日初めて見たなつみの笑った顔だった。
「それじゃあね、また会お」
　と、なつみはこっちに背中を向けると、振り返りもせずに手を振った。白くて細い手だった。まだ話したりない気分もあったけれど、「また会お」という言葉に期待をかけることにした。
  なつみが歩道橋から降りた後も、しばらくそこから動く気になれなかった。夜の深さ、みたいなものを感じた。それは、夜の底にいるようだった。上を見上げても、果てしなく続いている夜。これ以上下には行けない。
  
「『歩道橋の天使』？　はは、なにそれ。……いや俺は見たことないなぁ」
　学校で昼食を食べながら、光太郎は戸隠にこの前見たものを簡単に話したが、つれない反応だった。戸隠は何か、口にくわえたまま、
「その人がどうかしたのか、歩道橋の上で……って、まさか、自殺しようとしてたとかそんなのか？」
「いやそういう訳じゃないと思うけど……」
「はは、だよな、もしそうだったら自殺を止めたお前は今頃大ニュース！　って訳になってた」
「それもそれで困るけど……」
「えー、いいじゃんかよテレビ出れるぜ？」
「ねぇ、天使、ってことは、その人、すごく美人やったん？」と、隣で黙って話を聞いていた安田さんが、急に光太郎に話しかけた。
「まぁ……暗くてはっきりとは見えなかったけれども」
「いい雰囲気やん、ロマンチックやね……」
　あぁでも安田さんも十分すぎるくらい美人だから人のことなんて気にしないでよ、と光太郎は思う。確かにロマンチックだけれども、安田さんとそういうことができたほうがずっと幸せなのに……
  肌が白くて目が大きくて、しかもそのきれいな目を強調するような角度でまつげが生えていて、そのくせ誰にでも仲良くするというわけでもなく、男子では光太郎や戸隠くらいとしかまともに仲良くしていない。そういう風なので、安田さんは特別な雰囲気のある女の子だった。安田さんと仲良くしていることが、何か自分が選ばれた人間であるような気がした。安田さんと仲良くしたくてもできない人がいるだろうと思うと、嬉しかった。
  そんなことを繰り返しているうち、ある日光太郎が風呂に入りながらあれこれ考え事をしていると、ふっと、どうも自分が安田さんを好きになっているらしいことに気づいた。目を閉じずとも、風呂場の湯気の奥にいくらでも安田さんの姿の幻想を描くことができた。
  あぁこんなもんか、と思った。なんとなく悲しい気がした。初恋ってもっと劇的なものだと考えていたから。でも多分、安田さんの方は自分のことを気にしてなんかいないだろう、ともすぐに感じた。
  次の日から、学校で安田さんが笑顔を振りまくたび、その表情がやたらときらきらと感じて、これが恋愛の光かと思うと苦しかった。
「俺だったら、その天使と連絡先の交換くらいは粘ってたな」
「そんなん、ムードぶち壊しやん」
「でも、次があるかどうかわからんなんて、嫌じゃない？」
「バカ、もっとその場を楽しめんの？」
　安田さんは、よく、戸隠に「バカ」という。その「バカ」の言い方があんまり甘くてかわいらしいので、きっと安田さんは、戸隠のことが好きなのだろうとクラスで話題になっていた。
  その「バカ」という瞬間の口元の、隠しきれてない笑みを見ていると、光太郎にも、安田さんは戸隠が好きに違いないと思われる。
  
  光太郎は時々、この安田さんに人間関係にまつわる愚痴を聞かされていた。昼休みなんかに一度そういうことを話し始めると安田さんは十分も二十分も話し続けるので、光太郎としても面倒くさい昼休みの時間が残らず全部取られる……、とか思わないでもなかったけれど、ずっと話を聞かされていると、それが安田さんに信頼されている証拠のような気がしてきて、しかもいつも最後には「ごめんね、話に付き合わせて」などと本当に申し訳なさそうに困った顔で言われると、それほど嫌な気分にはなれないのだった。
　その日の昼休みも、光太郎は安田さんの愚痴を聞かされていた。ＡさんとＢさんが（二人とも光太郎は一度も会話したことのない人だった）原因はよくわからないがケンカをして、二度と口も聞きたくないといった様子らしく、Ａ、Ｂの二人と同時に仲良くすることが出来なくなり、クラスが二つに分断されつつあるらしい。
  Ａさんはやたらテンションが高い人で、男子からも人気があった。光太郎はそういう、万人に愛されるタイプが苦手だけれども、傍から見ていると、Ａさんは男子と恐ろしいほどの至近距離で会話したりしていて、やべーなあいつそら人気あるわな、と感じた。
  逆にＢさんは大人しめな人だった。ＡＢ二人が並ぶと、漫才みたいな会話になるのが常だった。
  で、安田さんを含む多くの人の興味はケンカの原因にあって、二人ともが好きだった男子がＡに告白したのを見たという人もいれば、Ｂが掃除時間に「ちゃんと床ふきーよ」みたいなことをＡ言ったところ、Ａが半ば逆ギレして「あんたに言われたくない」とか言い出したという説、実は昔から気に食わなかったのを今まで我慢して付き合っていたらしいという噂など、色々出回っているらしい。
  やっかいなことになってるんだな、どうせそのうち仲直りするんじゃないのかなと光太郎は他人事に聞きながら、噂話をするときの安田さんの妖しい目の輝きに見入っていた。明るい笑顔ではないのだけれど、楽しそうといえば楽しそうで、目の興奮した光がぎらぎらしている。
  しばらく話し続けた後、「で、これが本題というか、一番心配な話なんやけどね……」と、安田さんは少し口をつぐんで、「Ａに告白したのが、戸隠くんだって話が、一瞬だけ流れたんよ……」
「へぇ……」
「本当じゃないとは思うんやけど、火のないところに煙は立たないとかいうし、あのバカ、なにかやったんじゃないの？」
「何も聞いてないけど……てか、そんな噂自体、初耳。本人に聞いたほうが早いんじゃない？」
「そっか……本人に聞くのが間違いないしね……一応、他から当たってみようと思ったんやけど」
「ごめん、役にたたなくて」
「えー、なんよ、謝られたらこっちが悪いことした気になる」
「はは、ごめんごめん……」
　この日の言葉をあとあと、あれほど激しく後悔することになるとは、この時の光太郎は思いもしなかった。
  
  天使に会った日以来、光太郎はちょくちょく歩道橋を見に行っているが、一度も彼女の姿を見たことはない。
  いつも「今日こそは会えるかもしれない」と期待に襲われて、発作のようにふらふらと歩道橋に向かうのであるが、その期待が達成されたことはない。無人の歩道橋を見るたびに満たされない気分で寂しくなった。人のいないその上に彼女の姿を描こうとしても、うまくいかなかった。もっときれいな人だったな、と自分の空想を否定するばかりだった。
  もしかして、彼女は失恋しているところだったのではないだろうか、とも思った。光太郎のまだ知らない世界。悲しげな雰囲気はそのためではなかったのか。
  天使と安田さんを会わせてみたい気もした。安田さんがきらきらと話しかける。「なつみさん！」天使は少し冷たく、でも優しく対応する。「あ、安田ちゃん。久しぶり……」
  二人が知り合いであった方が面白い、とも思った。親戚かなにかで、二人を並べてよく観察するとどこか似ている美点があるのかもしれない。もしそうだったら、安田さんの感情は、光太郎にとって有利な方に傾くだろうか？
  でも、天使は現れないままだった。
  
  朝、教室に入ると、何か事件があったらしい、教室がざわめいていた。クラスの全員が浮足立っているような、落ち着きのなさ。台風が来る前のように、教室の空気が不愉快に乱れてくすぐったい。しかも、自分に視線が集まっている気がして、光太郎は嫌な気がした。
  よく見れば戸隠が教室にいない。もしかして、戸隠に何かあって、戸隠と仲のいい光太郎を気にしているのだろうか。じゃあ、その戸隠はどうしたのか、遅刻だろうか？　それでざわついているのか？　もしかして登校中にケガでもしたのだろうか。骨折とか？
  ちょっと気になって安田さんの姿を探したが――安田さんはいた。
　「ねぇ」と、後ろの席の女子――宇佐さんが、耐えかねたように「戸隠くん、どうしたのかしらない？」
「知らないけど……何かあったの？」
　視線を感じてちらと確認すると、安田さんがこっちを見ていた。光太郎と目が合うと、安田さんはすぐに視線を下げた。
　宇佐さんは特別声をひそめて、「隠してても仕方ないかな……って思うから言っちゃうけど……昨日、安田さんが戸隠くんに告白したんだって」
「え、そうなの」
「うん……で、戸隠くん、何とも返事しなかったらしくて……しかも、今日学校に来てないでしょ？　どうしたのかな……って」
「へえ、しらないなぁ」
　安田さんのことが気になって、さっきからちらちら確認しているけれど、机に顔を伏せたままだ。
「でも、意外とさっぱりしてるんだね」
「なにが？」
「だって、安田さんのこと好きなんじゃないの？」
「いやぁ……ははは」
　さっきから横目で安田さんを確認していたことがバレているかもしれないと思うと、決まりが悪かった。光太郎はさらに声をひそめて、
「だって、あの二人、両想いっぽい雰囲気だったし、まぁ、よかったんじゃない？」
　あーなんでこんなこと言ってるんだろう全く本心じゃない癖に！　安田さんが……しかし光太郎は驚くほど表情を冷静に保つことができた。
「へぇ……真面目なんだね」と、宇佐さん。
「そのほうが、幸せだろうと思うし？」
「おぉー、男子の鏡だね」
「はは……」うっさいお前に褒められても全然うれしくない。
  がらりと教室のドアが開いて、戸隠が教室に入ってきた。直後、チャイムが鳴った。
  
  その日は一日中、戸隠は逃げるようにこそこそと動き回って、誰ともまともに会話しなかった。安田さんは授業中も顔を伏せたままだった。泣いていたのかもしれない。休み時間には大勢の女子に囲まれてやたらと頭を撫でられたりしていた。戸隠はそれを見て見ぬふりをしているようだった。昼休みは、二人とも教室にいなかったので、光太郎は仕方なく一人で弁当を食べた。
  ようやく戸隠と話ができたのは、放課後、帰り道でのことだった。しかも、向こうから話しかけてきた。
「なぁ、ちょっといいか？」
「どうした」
「もう聞いてるかもしれんが……昨日、告白、されたんだ……その、安田さんに」
「そうか」
　これで、噂を疑う余地がなくなってしまった。戸隠をにらみつけてしまいそうになるので、光太郎はできるだけ地面を見ながら歩いた。
「急に、安田さんが、Ａに告白したってホントなん？　とか言い出してさ、なんでそんな訳わかんないこと聞くんだーって言ったら、そんな噂があるーって。いや、知らんし、見間違いじゃないの？　とか言ってもさ、嘘、ホントのこと言って、とか言うんだよ」
　めんどくさそうな口調で言っている割には、うれしさが隠しきれていない。地面から目を外してちょっと戸隠の顔を見ると、平然としているようで、実際、燃えるように興奮した目つきだった。口元がにやりにやりと動いていた。
  光太郎は舌打ちしそうになって、その舌の動きを無理やり押しとどめながら、――この前僕が余計なことを言ったせいじゃないか――また地面を見つめた。
「いや、俺嘘ついてねーし。とか言っても聞いてくれないからさ、何回も何回も言ってやったんだ、本当に嘘じゃないんだって。そしたらさ、なんか泣き始めて……いやー対処に困ったね。びっくりした」
　何を偉そうに……愚痴を聞かされた回数なら、こっちの方が、絶対、多い。でも泣きつかれたことは、ない。
「そんで、泣きながら、なんでそんな意地悪言うん、やったら最初からそんな噂流れんようにしてよ、とか。そんな無茶言われても……とか何とか言ってたんだ。そしたらごめん、って謝りだして……ごめん、私、戸隠くんのこと好きなんよ、私、勝手なことばっかり言ってるのわかってるんやけど……って」
　そんな重大なことを、なんでめんどくさそうに語ってるんだ、一番大事なシーンじゃないの？　あぁ、あぁ！　安田さんの一世一代のセリフだったんじゃないのか？　気づけば光太郎は地面を穴があくほど睨んでいた。
「そっからどうなったか、イマイチ思い出せないんだけどな、その……告白の返事をしなちゃいけないってなって、何日か待ってくれ、って咄嗟に言ったんだ。どうしよう……何か、ヒントくれないか？　ほら、お前って、割と女子に好かれるタチだろ」
「どうだろう……」ここにきて、ほとんど戸隠に殴りかかりそうになっている体を懸命に抑えながら、「戸隠が自分で決めることだろ」と、他に言いようがなかった。
「そうだよな……いや、俺、安田さんは美人だとは思うけど、好きとかそういうのじゃないんだよな……」
「……そうか。じゃ、断るのか？」
「それもなんというか、もったいないってんじゃないけど、告白されて見ると、急にかわいいように思えてきたのもあって……」
「だから、自分で決めろよ。しったことじゃないって」
「なぁ、なんでそんなにぶっきらぼうな言い方するんだ？　俺、本当に困ってるんだって」と、戸隠はわざとらしく落胆した身振りを付けながら、「もう、自分でもわかんないんだ……」
「自分ではっきりさせるしかないよ……自分の気持ちなんだから。人に言われて決めた、なんてひどくないか？」
「そうだよな、そうなんだけどな……」
　例の歩道橋の所にさしかかって、どうせいないんだろと思いつつ目を上げると、今日に限って、天使は――なつみはそこにいた。夕暮れて、きれいなオレンジ色の空。なつみは遠くを見つめている。わかるはずもない空の果てを見極めようとしているように。
  今、天使を見てはいけない、そんな気分で光太郎はすぐに目を地面に戻した。でも、地面に穴が開くほどの敵意は、もう、光太郎の中から去っていた。
  
  戸隠と安田さんの二人が付き合い始めた――という噂を聞いたのは、それからわりとすぐだった。やっぱりな、と思った。
  二人と一緒に弁当を食べるのは、そのあともほとんど毎日だった。地獄のような感じがした。安田さんはきらきらと笑っていてかわいらしくて癒されるのだけれどその輝きは戸隠のためのものだった。光太郎のためのものではありえなかった。でも、見ているとやっぱりかわいくて、逆に、安田さんと会話くらいはしていないと、心がちぎれそうだった。
  宇佐さんは光太郎にやたらと親切にして、二人がいないときは、すぐに光太郎の近くに寄ってきて何かと話しかけてきた。宇佐さんが光太郎のことを好きらしいのは、光太郎から見ても明らかだった。でも、光太郎は宇佐さんの顔があまり好きじゃなかった。腕や足があんまりひょろひょろしているのも嫌だった。
  宇佐さんに聞いたところによると、あのＡとＢのケンカは収束に向かっているらしい。どうにかこうにか仲直りさせることができつつあるようだ。二人のケンカが生んだのは、光太郎の失恋だけだったらしい。
  
  三回目になつみに会ったのは、戸隠の恋愛話を聞きながら帰った、その数日後だった。
  その時光太郎は一人で、安田さんは戸隠のどこがいいと思ったんだろう……と考え込んだまま、とぼとぼと帰っている途中だった。天使のことなど、ほとんど忘却していた。
  歩道橋の上になつみを見つけたときは、ついこの前いたばかりなのに今日もいるのか話すことも特にないし、と思った。
  戸隠が前言っていたように、光太郎がなつみの自殺を止めたんだったとしても、今は光太郎が死にたいような気持ちだった。
  けれど、通り過ぎる直前、足が動かせなくなった。無視できなかった。なつみは、全部知っているような気がした。失恋したことも、全部……
  歩道橋を力なく昇って、後ろから「なつみさん、今日もいるんですか」
「お、あの時の少年君か。今日もいるよー」
「ついこの前もいましたよね……」
「あれ、そうだっけ？」
「二三日前……」
「あー、バレてたか。……ねぇ、どうかした？」
「何がですか」
「敬語になってるし。ほら、多分私たち、そんなに歳違わないと思うよ」
　でも、そのセーラー服の肩に、他に見たことのない形の刺繍が入っていて、中学生でそれがついたセーラー服は、この辺りでは見たことがない。高校の紋章だろうか？　やっぱり、中学生ではないはず。
「じゃあ、いくつなんですか？」
「うわ、女の子に歳聞くの？　引くわーマジドン引きー」
「……」
「あー、ごめんごめん。で、どうした？　なんか落ち込んでるというか、いらいらしてるみたいだけど」
「……気のせいだよ」
「嘘。そんな程度でおねーさんをごまかせると思った？　……私に、わからないと思ったの？」
　光太郎は黙ってうつむいたまま、
「でも、」
「言い訳しないの、カッコ悪い」
　なつみはまた、ぽんぽんと頭を撫でるのだった。
  柔らかい手の動きに沿って、ぐずぐずの凝り固まった恋愛感情が吸い取られるような気がして――あぁ、やっぱり、この人も失恋したことがあるんだろうな、と光太郎は直感した。
「少年君も若いんだねぇ、若いと色々あるさ。うんうん」
「あんまり歳変わらないんじゃないの」
「屁理屈言わないの」
　と、天使はにへへ笑って、そのほどけるような笑顔がこれ以上なく天使そっくりなのだった。
「あー、満足。帰りますか」と、なつみが言うので、
「まって」
「なに？」
「また、会える？」
「さぁ。会えるんじゃない？」
　こういうとこ気取ってるよなーと思ったけれど、口には出さなかった。
  
  最近は毎日、気づけば宇佐さんとばかり話しているような気がする。気づくと、いつの間にか宇佐さんが近くにいて、会話している。今日も帰ろうと下駄箱で靴を履き替えていると、どこからともなく宇佐さんが現れた。
「あ、光太郎くん。お疲れ〜」
「あぁ、お疲れ……」
「ねぇ、せっかくだし、駅まで一緒に帰らない？」
「いいけど……」
「やった、へへ」
　嬉しそうに笑う宇佐さんが、でもやっぱり宇佐さんじゃなくて安田さんだったらよかったのにな、と一瞬だけ思った。
「ん、なんか落としたよ」と、宇佐さん。
「どこに？」
「ほら、そこの後ろに……あ、そうだ」
　言うが早いか、宇佐さんは足元を探している光太郎と下駄箱との間を素早く通り抜けて、――セーラー服のスカートが顔をかすめるくらいに狭い隙間だった――後ろにあるタオルを拾った。赤と黒の縞模様の、体育の授業の時に光太郎が汗を拭くのに使っていたタオル。
「はいこれ」
「あぁ……いつの間に落ちたんだろ、ありがと」
　光太郎が手を伸ばすと、宇佐さんはそのタオルをパッと上に持ち上げる。
「……やっぱ、返さない」
　と、光太郎のタオルを首に巻いた。
「返してよ」
「やだ」
「えー……じゃあ、いいや」
「諦め早いね……いいの？　もらっちゃうよ？」
「別に、汗臭いだけのただのタオルだし」
「あっそう」
　さりげなく汗を拭くときに使ったやつだと伝えたけれど、宇佐さんに変化はない。光太郎は黙ったまま、何事もなかったように歩き始めた。宇佐さんが後ろから慌ててついてくる。
  タオルを首に巻いたまま、宇佐さんは上ずった調子で色々と話しかけてきた。光太郎は生返事ばかりして、話の内容よりも、宇佐さんはどういう気持ちで汗臭いタオルを首に巻いたままにしているのか、好きにすればいいとは思うものの、気になって仕方がなかった。
  もし今他のクラスメイトに見られたら……いや、それよりも、あの『歩道橋の天使』見られたら、その方が絶対に嫌だった。みっともない姿をさらすことになる、そんな気がした。
  通りすがりに歩道橋を見上げたけれど、今日はいなかった。ただ、撫でられた頭がくすぐったいような思いがした。
  
  結局、光太郎と宇佐さんは駅までたどり着いたあと、その別れる寸前に、宇佐さんが光太郎の手元に投げつけるようにしてタオルを返した。それは乱暴なやり方で、もし安田さんだったら「バカ」とか何とか言うところだったろう。
  今更バックに入れるのも面倒だったのでそのタオルを首に巻きなおすと、あまったるい女子の匂いがした。電車に揉まれているうち、その匂いはすぐにわからなくなった。
  
  でも、安田さんが「今度宇佐さんと一緒に遊びに行くんやけど、一緒に来ん？」と誘ってきたときは、なんでこの人はこんなに無神経なんだろうと思ったし、そういう小さな無神経さからだんだんと戸隠に似てきているようで嫌だった。
  もう安田さんは変わってしまったのだろうか。案外恋人に尽くすタイプで、戸隠のためを思って戸隠が喜びそうなことを考えているうちに、性格の上でも影響を受けてきたのだろうか。そういえば、一昨日が戸隠の誕生日だったはず。何をしたのだろう？
  それとも、安田さんのことを好きな人間が他にいるだなんて、夢にも思っていないのだろうか。だから僕にも遠慮がないのか。それとも、そもそも何にも気にしていないのか。確かに無神経なところがなければ、延々と愚痴を聞かせたりはしない気もする。好きだったから夢見すぎていただけなのか。
  と、『好きだったから』という過去形が頭に浮かんでいることに気づいて、光太郎は慄然とした。
  けれど、けれどもやっぱり、安田さんはかわいい顔だと思う。
「遊びに行くって？」
「カラオケ。どう？」
「嫌じゃないけど……」安田さんは歌も上手そうだ、宇佐さんは……どうだろう、あんまり体が細い人は歌が上手なイメージがない。
「じゃ、決まりやね。行こう」
　あまりにとんとんと話が進むので、これじゃ計画的な犯行だ、と思った。宇佐さんと安田さんとの間に何か契約でもあったのだろうか、互いの恋愛がうまくいくように。
「で、いつ行くの？」
「明日」
「早っ」
「なんか用事あるん？」
「ないけど……」
「じゃ、決まりで。夜の六時からやけど、いい？」
「いいよ」
「予約いれとくけん」
　あまりいい気分はしないけれども、安田さんが歌っている姿を見るのは楽しみだった。
  
　六時になる十分前にカラオケに着くと、既に宇佐さんが待っていた。自転車を止めながら、
「ごめん、遅かったかな」
「いやいや、全然そんなことないって。私が早く来すぎただけだから」
「……その、服、結構かわいいね」
　宇佐さんは白くてふわふわしたワンピースを着ていた。体が細いのがうまく隠れていた。安田さんみたいな派手な顔の人には、こういう真っ白の服は似合わないだろう。
「あ、ありがと……」と、宇佐さんはぎこちない言い方で「ね、ねーねーそんなお世辞どこで覚えたのさ？　変なこと言わなくていいって」
「ごめん、割と本気で褒めてた……」
「……」
「あ、その、安田さんは？」
「えっと、ちょっと遅れるって。予約は私の名前でしてあるから、先に入ってようか」
「わ、わかった……」
　というかこれは、女子と二人きりでカラオケ、ということであって、そんなのもちろん初めてで、光太郎は急に事態の深刻さに気付いた。
  今日、宇佐さんは告白する気なのでは？
  どうすればいいのか皆目見当も着かないまま、宇佐さんに引きずられるようにして、光太郎は個室に入った。
  重たい扉を閉めると、歌声が漏れてやかましかった廊下の音が、聞こえなくなる。静かな部屋に二人きり。
「光太郎君は何か歌いたいのある？」
「いや、特に……」
「そっか、どうしよう……」
　沈黙が部屋中に降りる。カラオケの画面で流れている『イチオシのアーティスト紹介！』みたいな映像が、大音量で部屋に響いていた。
「わ、私からいいかな」
「ど、どうぞ……」
　宇佐さんは細い指でマイクを持つと、おずおずと歌いだした。超がつくほど有名なアニメソング。そこそこ上手だった。細い声だけれど、優しい感じがした。
  聞きながら、なんでこんなタイミングで恋がなんとかみたいな歌詞を選ぶかな、と思ったけれど、自分の歌える歌を思い出してみて、これも恋が何とかみたいな歌ばかりだったので困ってしまった。
　光太郎がマイクを受け取って、「えーと、ベタな歌だけど……」と言い訳しつつ、そろそろと歌い始めたころ、
「ごめん、遅くなった」
　と、ドアが勢いよく開いて安田さんが入ってきた。そして、
「よぉよぉ、俺もついでに来たぜ」と後ろに戸隠。
「え、なんで戸隠くんもいるの？」と、戸惑う宇佐さんに、
「いや、このバカがついてくるって急に言うけんさ……」
「予約してたその、お金とかは？」
「店員さんにゆうたらなんとかなったけ、大丈夫」
　光太郎も歌うのを一旦やめて、「お前、暇なんやなぁ」と戸隠にいうと、
「まぁな、はは」と、全く悪びれる様子はなかった。
　光太郎が歌っている間じゅう、二人は困っている宇佐さんを巻き込みつつおしゃべりしていた。で、次に戸隠が歌った。有名なＪＰＯＰだ。声量もあって尋常ではなくうまかった。似た声のバンドがありそうな感じ。
「で、次はユリ、歌うんだろ？　ほい、マイク」と、戸隠。光太郎は一瞬、ユリって誰だっけ…と思い、あぁ安田さんの下の名前じゃないか。戸隠が安田さんを下の名前で呼ぶところは初めて見た。
「ん、ありがと」と、安田さんもどこかで聞いたことあるようなＪＰＯＰを歌った。よく通る高い声で、ビブラートが上手だった。ちょっと声を伸ばすたびに、凄まじい速度で画面上の『ビブラートの回数』が増えた。
　……光太郎は楽しみにしていた安田さんの歌を聞いて、なんだこんなもんか、と思った。宇佐さんのほうが上手だったとさえ思った。直後、いやおかしいよ安田さんの方が点数もいいじゃんほら、九十七点。めちゃくちゃうまい。そんな点数出したことない。
「うーん、まだ調子でんな……」と安田さん。
「もっと調子いいときあるの？」
「点数はいいんやけど、ほら、点数じゃない上手さみたいなのあるやん？」
「へぇ……」
　なんかプロっぽいこと言うなぁ、と、光太郎は感心した。
　そのあとに宇佐さんが歌った。聞き覚えのあるＪＰＯＰだった。八十一点で、九十点には遠く及ばない。次に戸隠が歌った。九十一点。耳が痛くなりそうな大声で、どこかねばっぽい声質だ。流れ的に、光太郎もＪＰＯＰを歌った。八十二点……
「どう、私歌うまいやろ？」と、安田さんが言う。
「うん……思ってたより何倍もうまい。びっくりした」
「へへ、でしょ？　あ、クッキー買ってきたけど食べん？」
「ありがと」
　笑うとかわいいなぁ……やっぱり、安田さんが一番かわいいんだ、と光太郎がみとれていると、戸隠が、
「俺と何回もカラオケ行ったからな」
　と言いつつ、安田さんの背中側からガバっと抱きついた。両手を安田さんの胸の上で合わせている。
「あ、ちょ、バカ、何……」
「二人でカラオケ行ったの楽しかったなーって」
「バカ、人前でくっつくなって、何回も言ってるやん」
  安田さんは左手で戸隠の腕を掴むと、それを持ち上げながらまるで、暖簾でもくぐるかのように、するりと腕の外へ抜け出た。
  その抜け出し方がいかにもこなれていて、多分、今まで何度も何度も繰り返してきた動作なのだろうと、すぐにわかった。それに「バカ」の言い方が、多少怒っているとはいえ、十分に甘くてかわいらしい、恋人のそれだった。
  うわー、と光太郎は思った。めっちゃ恋人してるな……それより他に言葉は出てこないのだけれど、それに戸隠を見ている安田さんの顔がやっぱりかわいいんだけれど、そのかわいさが逆に、嫌な感じだった。
　ＪＰＯＰのネタが尽きたのか、また、宇佐さんが超有名なアニメソングを歌い始めた。足が細すぎるのはやっぱり嫌いだな……と思うけれども、それもそれで逆にありかもしれなかった。
  結局告白されるようなこともなく、考えすぎだったかな、と光太郎は思った。でも、服装をほめたときの宇佐さんの少し赤くなった顔が脳裏にくっきり焼き付いていた。
  
  で、そのカラオケの時の話をぽつぽつと歩道橋でなつみに話していると、「少年も若いねぇ」と楽しげに笑った。
  最初に会った時よりも遅い時間帯で、もう夜の八時に近い。その日もなつみは一人で歩道橋に立っているのだった。僕が居れば「満足」とか行って帰るけれども、僕がちょうど来なかった日もあるはず、何時ごろまでここに立ってるんだろう。光太郎はやっぱり少し心配になってしまう。高校生だし、遅くても大丈夫なのかな？
「若いとか言わないでよ」
「なんでさ、ほら、おねーさんに全部言っちゃいな？」
「……やっぱ、話すのやめた」
「えー、面白くないなぁ」
「面白いとか言わないでよ」
「あのねぇ」と、なつみはちょっとだけ真剣な顔になって「……いや、やっぱやめた」
　光太郎が、「なにさ、おねーさんも何かあったんじゃないの？」
「そりゃ、色々ありますとも」
「色々って？」
　はぁーとため息をつくと、「女の子は大切にしなさい」となつみは言った。
「意味わかんないし……」
「そのうちわかる」
「むちゃだ……」
「少年君は優しいから、大丈夫だよ」
「そうかな」
「そうだよ」
　そう言われると悪い気はしないのだけれど、やっぱり納得できなかった。
「じゃあ、なつみ……は、僕のことどう思ってるのさ？」
「ナマイキなこと言ってもダメだよ、少年君。てかさ、少年君も、誰か好きな人いるでしょ？」
「……安田さん？」
「自分のことなのに、なんで自信なさげに答えるかなぁ」
「……」
　そういえば戸隠も、自分がわからないーなんて言いながら、結局安田さんと付き合い始めたんだよな……とか、光太郎は思い出していた。自信なさげ、か。でも、顔とか見てるとやっぱりかわいいんだよな、宇佐さん……
  あれ、いや宇佐さんじゃない、安田さんだって……本当にそうだっけ？　あれ、おかしいな……
「ねぇ」と天使が「素直になりなよ……」と呟いたので、光太郎は考えていることがばれた！　と驚いた。直後、あれ、でも、バレたってなんだ？　素直じゃないことを考えてたっけ……？
　
  次の日、光太郎は安田さんに会って、
「あ、おはよ」
　なんて言って、安田さんも少し笑って「おはよー」と返してるんだけれど、急に宇佐さんの方がかわいいかったような気がし始めて、妙な気分だった。