　彼女は俺の憧れの全てだった。彼女は俺にとって大きな位置を占めていて、気づいた時には彼女のことばかり考えているようなありさまだった。いつからそうなってしまったのか、もう思い出せない。気づいた時には、というのが一番本当に近いと思う。
  彼女は美しく、健康で、手足もすらりと長く、まだ人類が金や社会的地位や頭の良さといったせせこましいことを知らない時代の美しさの象徴のようであった。その癖、美しい人はどこか知的に見えるものである。
  俺がこうして記録を残しておくのは特に何のためでもない、ただ思いついたからに過ぎないが……いや、なんというか、今の自分の気持ちを残しておきたくなったから？　この高ぶった気分を？　どうして、恥ずかしいだけだよな……もし、誰かこれを読んだなら、妙な奴だと思って一笑に付してくれ。……未来の自分が読んでるかもわからないな、うん……まぁ、青春の苦い記憶だと思ってくれたまえ、君。ビターチョコレートとブラックコーヒーの他には、苦いものなんて何一つ知らない人生だったんだから。
  もし俺にもっと文才があって、例えば小説なんかにしてどこかの新人賞にでも応募すれば、いい思い出になるのかもしれない。でもやっぱり、俺としてはむやみに人に見せびらかすようなことはしたくないのである。ほら、恥ずかしいんだって……
  ともかく、最後まで頑張って書こうと思う。途中で飽きたらゴメンなさい。
  ――一応、書き始めた日付を記しておく。７月２８日（水）――

  　〇

　俺は遠くから彼女の姿を見つめていることしかできなかった。
  彼女の存在に初めて気づいたのは、確か４月ごろだったと思う。大学生活二年目に入り、４月が誕生日の俺はすぐに２０歳になった。２０歳になったら俺の人生に絶大な影響を与える何かが起こるのではないか、ここで青春が終わるのではないかこれが人生最後のチャンスなのではないか、と思い悩んでいたが、なんということはない、ただお酒が飲めるようになっただけだった。それだってどんどん飲んだりしているわけでもない。
  体育の講義を取ったのだって、ただ出るだけで一単位もらえるだろうという予測の下での行動だった。もっと言えば、体育でレポートを課されることはないだろうから、いよいよもって楽だろう、と考えたからだ。
  学部一年のころはまだ大丈夫だったけれど、どんどん大学が忙しくなってくる、その上、授業だけ聞いていても面白くないから、ｊａｂａとかｐｙｔｈоｎとかの言語をいじってみたい、３Ｄモデリングとかにも興味あるし……ともかく時間が欲しかった。
  だから体育の授業へのモチベーションはゼロだったといって差し支えない。というか、俺は運動神経が悪いのだ。昔からずっとそうだ、小学校の頃は鬼ごっこでオニになると、誰も捕まえられずに休み時間を終えることがままあった。高校の時も科学部物理班で、球を斜面に転がしたり、サイクロイド曲線になっている斜面に転がしたり、マイナスの質量とは何ぞや斜面を転がり上がるのか、などとと語りあったり、そんなことばかりしていた。
  そんな調子だから、体育の一回目の講義の時体育館で周りを見渡して知り合いがロクにいないことには辟易したミスったな俺の知り合いも運動苦手な連中ばかりだよなわざわざ体育なんてしないか、友達のいない体育は辛いっておいおいおい……
  一回目の講義は、野球・サッカー・バスケの中から、この体育でどれを取るか決めるためだけの時間だった。体育を取った全員が体育館に集められ、だいたい同じ人数になるように各科目に割り振る。全部で１００人くらいはいるだろうか？　それが一斉にわらわらと、てんでに話しながら、野球なら野球、サッカーならサッカーの教員の近くに集まっている。俺は話す相手もいないまま、野球に割り振られた。