　
  君と出会ったのは、いつだったっけ。
  
  　〇
  
  高校に入学して一週間も経たないうち、僕たち一年生は林間学校に行くことになった。行くことになっていた、という方が正しいか。入学直後にそういう行事があることは、高校受験の時から知っていた。
  とはいえ今の僕たちは、まだ、昼休みになっても、教室にはほとんど会話もない。お互いがお互いの様子見だけに終身していて、あいつは仲良くしないほうがいいだろうか？　こいつはなんか気が合いそうな顔してるな。そんなことだけを考えていて、にぎやいだ雰囲気は、微塵もなかった。ただ弁当を食べるだけで、一言も会話のないまま毎日の昼休みが終わる。
  先生は、林間学校に行けばみんな仲良くなれるから、と朝や帰りのホームルームで言っている。そんなものらしい。僕は話を聞きながら、教室を見渡してみる。みんながみんな、どこかうつむいているように見えた。先生の話を聞いてるだけじゃ、なんだか信憑性が薄い。
  ……よくよく考えてみると、小学校でも中学校でも、林間学校に行ったことはある。カレーを作ったりして、楽しかったけれど、、林間学校で新しい友達ができたような記憶はない。あの時は小学校の時からの友達がいたりして、協力して作業する相手がいない！　とかいうことにはなりえなかったからだ。
  
  当日の朝、登校すると、学校の下校口の近くにバスが十台くらいとまっていた。一学年全員で大移動となると、これだけのバスが必要なのか。一学年の人数は、中学の時の倍近くいる。
  教室にはいかず、アスファルトに座ってその場で校長先生の話を聞く。新緑の季節に若人がなんとかかんとか言っていた。ここで出会った友が一生の仲間になるらしい。そんなに希望に満ち溢れた二泊三日になるのか。でも確かに友人は欲しい。そのあと体育の先生（確かそうだったと思う）が注意点についていろいろ話した。僕は小学生じゃねーぞ、と聞きながら思った。
  ぞろぞろとバスに乗り込む。ぼちぼち仲良くなり始めているグループが既に男子にもあって、彼らは迷わずバスに乗り込むと、固まって座る。僕は呆然と、そんな人たちの姿を見ていた。僕には誰の隣に座るような相手もいない。この林間学校の間に見つけなければいけない。……気負いすぎか。まぁ、ほどほどに気の合うやつがいるだろう。
  最後にバスに乗り込むと、まだいくらか誰も座ってない空席があった。僕は一人で座った。担任の先生のすぐ後ろの席だったから、なんか、みんなの和を乱してるみたいですいません。とりあえず先生の後頭部に謝っておいた。担任の先生（男）は副担任の先生（女）と目的地に着くまで、終始、楽しげに話していた。
  
  オリエンテーション、とかいって、班ごとに集まって森の中を探索するゲームをすることになった。森の中に看板が立っていて、そこに一つずつ文字が書いてある。もらった紙にそれを一つずつ書き取って、紙を埋めて帰ってくる。ただそれだけのゲームだ。意外と森は広いから迷わないように。ふざけて道を外れすぎると、本当に出てこれなくなるぞ。云々。
  注意点を聞きながら、僕は自分の不幸に頭を抱えていた。あぁ、ついていない。僕の班は、僕以外みんなが、すでに仲のいいグループを構成していたからだ。
  よろしく、と名前を告げた一言だけ、それ以上僕は何も話していない。四人で、流行りのゲームの話……だろうか？　会話に熱中している。
  聞き覚えのないカタカナの羅列が、右から左へ流れていく。このままじゃ、いざ行動したときにも意思疎通がうまくいかなくて困るよな……と、思いつつ、絶え間がなさ過ぎて声をかけられない。声を掛けたら邪魔になるかもしれない。というか、そうだろう。唾を飛ばすようにして話し合う彼らを見ているうち、僕たちの班が森に入る順番になった。
  気をつけて行ってらっしゃい。うぇーい了解です！　なにこの一体感。僕は係のお姉さんに小さく頭を下げることしかできなかった。
  森に入ってしばらく進むと、道の舗装が途切れた。アスファルトはそこでぴったりとなくなって、そこからさき、黒っぽい土の道が続いている。獣道みたいだ。辺りから腐葉土の匂いがして、小学校の時に飼っていたカブトムシを思い出した。振り返ると、もう、とっくにスタート地点は見えない。
  僕はいまだに一言も話せないまま、黙って粛々と、班の仲間の後ろを歩いていた。前の四人は楽し気に話し続けていて、僕のことなんか気にしていないよう。僕だけが、あの、会話がない時の重たい空気にどんよりと押しつぶされている。多分。
  ……もしかしたら他の四人も少しは気にしているのかもしれない。何にせよ、いつまでも意味の分からないカタカナが飛び交い続けていて、それは、そんなに奥深いゲームなのか？　別にやりたいとは思わないけれど。
「なぁ、せっかくだから、ちょっと森のほうに入って見らんか？」と、そのうちの一人。「せっかくなんだから、記憶の残ることしようぜ」
「よっしゃ、やったるか」と、Ｂくん。それじゃあ、さっきのはＡくんにしようか。僕は名前も教えてもらってないままだ。
　その他ＣもＤも賛成し、森突入コースが決定的になる。
「中井、お前はどうする？」と、Ａ。
　さっきの一回で名前覚えてたのか……いや、今僕たちは体操服を着てるんだ。名前くらい見ればわかる。
  やめたほうがいいんじゃないか、そんなやんちゃしなくても……と思うけれども、それを言えば場の空気を一気に乱すことは明らかで、つまり僕には、そんなことを言う選択肢はない。
  見ればＢもＣもＤも、適当にその辺からずんずん道を外れ、森のほうへ入っていく。「早く来いって。言い出しっぺだろ」とか言いながら。
  太い木の幹を手で触って「うわ、めっちゃごつごつ。……うぎゃっ、ナメクジ触っちった！」とか言ってるやつもいる。
「あー、すまんな。俺もあっちついていくわ。嫌ならこの辺で待っててくれ。多分、すぐに戻るから」と、Ａ。意外といいやつなのかもしれない。
　わかった、と低くつぶやくと、Ａは「待ってくれよぉ」と森に入っていった。四人してずんずん奥に行く。よくそんな勇気……というか、遠慮なく行動できるものだ。だいたい、なんか変な虫に刺されたりしたらどうする気なのか。こっちはまだ正しい道で、きちんと整備されているかもしれないけど、ちょっと奥に行けば本当の森じゃないか。何があるか分かったものじゃない。
  ふと、いつかテレビで見た、海でクラゲに刺された外国の女の人の話を思い出して、どきりとした。そういう意味では森と海に大した違いはないだろう。ホントに大丈夫なのか？　彼ら四人の声は次第に薄れ、やがて全く聞こえなくなった。
  
  ……で、もう十分くらいは経った気がする。帰ってこない。
  大丈夫なのか？　僕も探しに行ったほうがいいだろうか。そんなことをすれば、僕はいよいよ、一人で道に迷って帰ってこれなさそうだ。
  道を戻って先生に言いに行くのが、一番無難だろか。……いや、でも、そのあと彼らは間違いなく怒られるだろう。せっかくみんなが楽しくやっている所に、水を差すようなことはしたくない。僕のせいだと思われたらかなわない。案外何事もなくひょっこりと帰ってくるかもしれないし。
  大体、僕は時計を持ってきていなかったから、時間がわからないだけで、本当はまだ五分と経っていないのかもしれない。もしそうだったら、ますます滑稽じゃないか。
  とすると、とりあえず前に進んだほうがいいだろうか。この道の後ろから、後続の班が僕に近づきつつあるだろう。ここで一人呆然と立ちつくしている姿は、ちょっと見られたくないし、その班と合流して一緒に帰れば、これもやはり、先生に疑問に思われるだろう。
  ……しかも、後続の班が男とは限らないじゃないか！　女子五人の中で、僕一人だけ男子。その上、その五人に延々と大丈夫だった？　他の四人は無事だよね？　とか言われ続けることになるだろう。……何も返事できない自分の姿がありありと想像できる。もっと言えば、そのまま帰れば先生に疑問に思われるどころか、まだ友達もいないのに変な噂だけがクラス中に流れる可能性もある。
  それは最悪だ。
  ま、なんとかなるよ。うんうん。そんな危険な森に生徒を送り込まないだろう。そうだそうだ。早く帰ってこい。先で待ってるから。僕は一人で歩き始めた。
  ……森には動物の気配もなく、ただ、木々が風で擦れるざわめきだけが、時折聞こえる。腐葉土の匂いが強くなってくる。心なしか、道が細くなってきているように感じた。
  森は合わせ鏡のように、僕の中の孤独を無限に反射して、果てしなく続いている。
  引き返したほうがいいだろうか？　でも、結構進んできたような気もする。出口のほうが近いかもしれない。それに、むやみと往復したほうが、道に迷う原因になるかもしれない。だから、ひたすら、道通りに、まっすぐ歩く。
  疲れてきて、足がパンパンになってきた。一旦座りたい。水筒のお茶を飲みたい。そうでなくてもいい、ちょっと、立ち止まりたい。でも、立ち止まれば、背後から何かに追い抜かれそうな気がする。
  ……とはいえ、もう喉が渇いた。熱中症もありうるかもしれない。怖かったから熱中症になった、なんて、ばかげてるじゃないか。思い切って立ち止まる。
  肩から下げた水筒に手をかけた瞬間、僕の背後をピッタリを歩いていたらしい、見ちゃいけないものがふわっ……と僕を追い抜いていった。
  妖怪か幽霊か知らないけれど、言うならば、恐怖が凝結した白いモヤみたいだった。空中を滑るように彼方へと向かう。
  別に僕を襲ったりとかはしなかったけれども、僕はお茶が飲めなかった。アレが僕の体内に入ったら、どうなってしまうんだ。もうすでに、このお茶の中に溶け込んでいるかもしれない。それに第二第三のモヤは無害だとは限らない。いや、あるいはもうすでに……
  そんな妄想が頭から離れず、僕はどんどん早足になっていった。
  もう道はほとんどない。おいおい泣くのが一番みっともないぜ？　と自分に言い聞かせながら、草を踏み分けて歩いていく。冗談も笑えない。足音は森に吸い込まれていく。だんだんと暗くなって来た。空を見る。木が邪魔で何も見えない。
  ふと、ずっと遠くにちらちら動く白いものが見えて思わず、うわっ、と声を上げてしまう。聞こえたのか、それは、こっちに振り向いた。
　……体操服だ。髪が長い。助かった！
  僕は声をあげながら、そのほうへ走った。女子は驚いた顔で、僕のほうを見ている。足を動かすたびにガサッ、ガサッ、と大きな音がした。でも、それを聞いているのは、僕一人じゃない。向こうにも聞こえているはず。
「どうしたの？」と、きょとんとした顔でその子は言った。
　僕は息を切らせながら、
「み、道に、迷って」
「ずっと一人で歩いてたの？」
「いや、途中ではぐれたんだ。あっちは、四人いるから、大丈夫、と、思う」
「そっか」
「君こそ、一人なの？」
「ねぇ、ここどこだか知ってる？」
「え、ここ？」
「うん」
「さぁ……」
「もうとっくに、林間学校の敷地の外に出てるよ、中井くん」
　僕は急に名前を呼ばれたことにどきっとして、……あぁ、また。体操服に書いてあることを忘れていた。
「え……と、そうなの？　川端さん」
「あー、これ、親戚からのもらい物なんだ。私は、山田。山田ミサキ。こっちの名字のほうがカッコよくて好きなんだけどな……」
「へぇ……山田さん。よろしく」
　なんでも、おばぁちゃんの家がこの近くにあって昔よく遊んでいたとかで、この辺りの地形には詳しいらしい。「一緒に帰ろうか」との提案に、二つ返事でお願いした。
  今までの道を、二人で引き返す。もう全然怖くなかった。僕は山田さんの顔ばかり見ていた。薄暗くてよくは見えないけれども、時々、葉っぱの隙間からの光線がその顔を鮮やかに照らした。その一瞬一瞬の表情に、僕は魅了され、心奪われた。
  なんでも、懐かしくて辺りを歩き回っているうち、仲間の班員からはぐれていたらしい。帰れるからいいや、と、木に登ったり降りたり、草笛を作って吹いたり作り直したりしているうち、僕を見つけたそうだ。
「ねぇ、私に偶然会えなかったら、どうする気だったの？」
「……わかんない。でも、この偶然に感謝しないと」
「なにそれ、カッコつけたセリフ」
　ぷふふ、と山田さんは笑う。
「あ、その、そんなつもりで言ったんじゃないんだけれど……」
「もう、いちいちそんなにオドオドしないでいいのに」
　背中をぱん、と軽く叩かれる。そのわずかな触れ合いだけで、僕は十分に彼女の体温を感じることができた。
「あ、ごめん。……ありがとう」
「ん、なにが？」
「なんでもないよ」
「そうなの？　まぁ、いいけど。どうせ、あした、すべてをわすれるだろうから」
「なにそれ？」
「……あ、もうそろそろ着くよ」
「え、もう？」
「ぐるっと回って、そこそこ近いところだったんだよ、あそこ。だから私も遊んでたんだけど」
「へぇ……」
　その細かいところを気にしない、開け放しな性格は、ちょっと羨ましく思った。
「さぁ、後はこの坂を登るだけ」
　と、指さす先に、木の生い茂った急斜面。七十度はあるんじゃないかと思う。上がどこまで高いのか、ちょっと見えない。
「これ、行くしかないの？」
「こっちのほうが近道だし。それに、木がいっぱいあるから、掴むところもいっぱいあるし」
「そんなもんなのか……」
「うん」
　仕方ない。覚悟を決めて、もう一回上を見る。木やら草やらが隙間なく生えているように見える。まともにいけば、顔にも体にも、それらが次々にこすれるだろう。顔は、ちょっと嫌だけれど、仕方ない。
  ゼンマイ（であっていると思うけれど）も生えていて、アレにはできれば触りたくないな……と思う。形が変だから、なんとなく不気味だ。
　じゃあいくよ、と山田さんが先に斜面、というか崖を登っていくので、僕も慌ててついていく。確かに掴むものは多いかもしれないけれど、あまりにも葉っぱが茂っていて、前が見えない。次々顔に当たる。時々ちくっとする葉っぱもある。顔のどこかを軽く怪我したかもしれない。山田さんは大丈夫だろうか？　女の子が顔を怪我しちゃ困るのでは？　慣れているから大丈夫なんだろうか。また、考えすぎか。
  登るにつれて、葉っぱも増えてきて、鼻にも耳にもガサガサあたる。耳に当たるせいで、うるさい。目に入りそうで、目を閉じてしまう。しかも、足元の土が、踏むと崩れるところがある。木の根っこや幹を頼りにして足を乗せないと、危ない。どうにか登っていくうち、視界が急に開けて、見覚えのある場所に出た。
  スタート地点のすぐ近くだ。見ると、すぐそこに、生徒がきっちり四角に並んで体操座りしている。もう帰ってきた生徒なのだろうか。そのすぐ前に先生が、生徒を見下ろすようにして立っている。……よく見ると、生徒もそこまできっちり座って居なくて、横を向いたり後ろを向いたりして、色々話しているようだ。
「あれ？　高井、なんでいるの」
　振り向くと、さっきのＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄくんが立っている。
「元の場所にいなかったから、探したんだぜ？」
「あぁ……ごめん」
「どうやって帰ってきたのさ？」
　聞くと、どうも僕たちの班は、五人そろって道を間違えていたらしい。アスファルトが途切れるようなところを歩いたりはしないそうだ。四人は森を歩き回るうち、正しい道を歩いていた女子のグループと合流し、まずはゴールまで進んで先生に報告、今はちょうど、まさに僕を探しに行こうとしていたところらしい。そういえば、僕たちは道中、一つも、文字が書いてある看板、なんて見てない。
  広場の時計を見てみると、まだ、出発してから四十分くらいしか経っていなかった。
「まぁ、帰ってこれたんだからよかったけど……ほんと、すまん！」とＡくん……もとい、阿部くん（本当にイニシャルはＡくんだった）。
「いや……いいよ。ありがとう、心配してくれて」
「すまん！　感謝にきる！」
「いいって……」
「しかも、女子の班と合流して、正直、女子たちと森を歩きながら、尋常じゃないほどにどきどきしたからな……申し訳ない。一人で不安な目に合わせて」
「いやぁ……」
　それは、僕も人のことは言えない気がするけれど。
「あ、そうだ、山田さんって女の子、知らない？」
「山田？　いや、知らないな」
「確か、山田……ミサキ、だったと思う。『川端』って体操服着てるはず」
「少なくとも、俺は知らないな……どうしたんだ？」
「いや、なんでもないんだけど」
　自分で探してみるか。そのほうがよさそうだ。少なくともその辺にはいないから、あの体操座りの群れの中にいるのだろう。
  でもその日、寝るまでの間に、山田さんを見かけることはなかった。