「そうだ。納豆食べる？」
　冷蔵庫を開けて、何にしよっかなー、とか呟きながら、ふいに、高井が尋ねる。
「え、納豆？　納豆ね……うーん、あのねばねばの？」
「そう、ねばねばの」
「あー……その、別に、納豆が嫌いってわけじゃないの。うん。でも納豆がキラいーなんて宣言したら、納豆業者の人に悪いなーとか思うしそれに全国にはどうしたって数多の納豆大好き人間がいるだろうから……」
「エリス、納豆嫌いなんだ」
「はいその通りですすいません」
　じゃあ朝ごはん何がいっかなー……と、再び冷蔵庫の中を覗く高井を見ながら、あー納豆嫌いなんて勢いで言わないほうがよかったかな贅沢言える立場じゃないしあーどうしよう。今更やっぱ食べる！　とか言っても、無理しなくていいよ、みたいに返事されるだけっぽいし。しまったかな……
  高井は割と本気で朝ごはんどうするか、考えてくれているらしい。そんなに悩まなくたって、何でも食べるのに……
  じっとしているのも気まずくて、エリスは背中の羽をぱたぱたと動かしてみた。一応、エリスの羽は、肩幅よりも羽幅のほうが広いから、ちょっと高井が振り向けば、ぱたぱたが見えるはず。ぱたぱたぱた……ほら、こんなにゆっくり動かせるのほらほら、こんなに早くも動かせる。こんなに、こーんなに早くもできますよっと、ヘイヘイ君、さっきから頬に風を感じないかい？　あの、冷蔵庫のひんやりした風が、やたらと顔に当たってひんやりしてないかい？　ベイベー私の力だぜふふふだから悩まなくていいってそんなに。気楽にいこうぜ？
「あ、冷凍してた食パンがあった。これはどう？　チーズもあるから、上に乗っけてさ、オーブンで焼こう」
　高井がにこっと笑いながら、冷凍庫からがちがちに凍ってる食パンを出すもんだから、
「あ……、うん。ありがと。お、お願いします」
　思わず羽の動きを止めてしまったし、そのパン賞味期限が切れたから冷凍してたんじゃないの？　とか言えなかった。
  高井は凍ったままの食パンをキッチンペーパーの上に乗せ、マーガリンを塗りたくる。氷の小さい粒が金属のへらで潰されて、じゃりっじゃりっ、みたいな音がしている。あんまりおいしそうじゃない。しかも賞味期限も切れている。「私がやるから、いいって」「これくらい気にしないでいいよ。塗るだけだし」「そうだけど、気分的に申し訳ないじゃない」「いいってことよほっほっほ」「サンタクロース？」「ほっほっほ、メリクリっ」とか言い争ううちに、高井はパンをオーブンの中へ突っ込んだ。五分にセットする。
  ジーというオーブンの音を聞きながら、
「あ！」と高井。
「どうしたの？」
「今日ゴミ出しじゃん」と、時計を見て「まだギリいけそう。出してくる」ばたばたと、ゴミをまとめ始めた。
「私、手伝おうか？」
「あ、お願い。そこんとこのゴミ箱、持ってきて。こっちに詰め込むから」
「ほいよっ」
　部屋の隅へ。そしてゴミ箱を取ってくる。この間わずか十秒。エリスはちゃんと数えた。だからエリス的には十秒だったし、それは速いタイムだと思ったけれども、この距離を動くための世界平均タイムを知らないし、早歩きくらいでしかなかったから、多分、本気を出せばもっとタイム出せる。
「持ってきたぜアニキ」
「アニキか……妹萌え、ってあるのかな？」
「お兄ちゃん、私、かわいい？」
「それ、ガチで言われたら、複雑な気分だ……」
「ちっ、アニキなんて二度と呼ぶかよぉ！」
「……あと、あっちのもとってきてよ」
「ほいきた」
　とか返事しながらも、またノリで舌打ちとかしちゃってあぁ私かわいげのない……とかエリスは延々と悩み果てている。

　高井は近くの大学に通っている。文系。でも理系的なこともできるから、その点、エリスは死ねと思っている。なんで貴様頭ええんじゃあぼんやりして背高いだけな癖して私の苦労はどこへ。と。
  一人暮らし。キッチンと寝る部屋に分かれている雰囲気はあるものの、実際、境界たりえるような壁はなくほとんど一部屋、みたいな安アパートの一室に住んでいる。
  エリスは天使。空から落っこちてきた。それ以上でも以下でもないけれども、どっちかといえば、文系が好き。というか、数字が苦手。
  小学生のころ、２×２＝４、を疑っていた。２＋２でいいじゃない。一緒だよこれ。先生も何とか言っている気がしたけれど、エリスは、考えるのをやめて感じることにした。きっと直感でなんとかなるなる。うん。
  目を閉じて意識を集中してみる。２×２、２＋２……頭の中で×と＋がぐるぐる駆け回って、これ斜めにしただけじゃないの？　おぉ、二つ重ねて『米』みたい。なら掛け算は米。米算か。白いちっちゃな米粒が、脳内に無限に整列している。地平線の彼方までの米粒。グーっと視界を寄せて、そのうち二粒だけを見つめる。米粒が二つ。それが二列……あ、四個！
  ……エリスにはその覚醒が限界だった。割り算とか、道のり速さ時間とか、え、三角形の面積？　誰が考え始めたのこんなの。でも人と同じくらいにはなぁなぁに勉強して、なんとかなった。
  
  で、ゴミ捨ては間に合ったけれどもオーブンに入れたパンはそのまま静かに冷えていき、気づいたころには、むしろひんやりしていた。誰にも気づかれなかったおいしかったころの食パンよ、冷凍され、あつあつの焼きたてを食べてももらえぬ、あぁ哀れ。
「いただきます」悪いことしちゃったなぁ来世でまた会ったら今度はおいしいうちに食べてあげるから。エリスはもう一回合唱した。
　高井は納豆ご飯をもりもり食べながら、「エリスー、天使って飛べなくてもいいんか？」
「へ、飛ぶ？」
「さっき、ぱたぱた動かしてたから」
　あ、バレてた。……いやバレたかったんだけど。
「あれ、動かせるんだね」
「動かせないと思ってたの？」
「耳って、ほら、動かせないから。それと同じかな……とか思ってた」
「私、耳も動かせるよ」
　ぴくぴくうねうね。
「おー。やるじゃん」
　と、高井は右の目を細める。そのうち唇の右端もぐぐぐ、っと辛そうな形になる。鼻の穴が変な形に開いている。
「……なにしてんの」
「俺も……右耳だけでも、動かせないかな……と、思い、まして」
「まだまだじゃの。はっはっは」
　ムムムとますます顔面の右側に意識を集中させるものの、「無理だ、負けた……」と高井。
「勝った……」
　ぴくぴくうねうね。うねうねぴくぴく。にゅぐにゅぐ。ほら、こんな新技もできましてよほっほっほ。
「でさ、飛べなくてもいいの？」
　と、勝利に酔っているといつの間にか高井は、また納豆ご飯を食べていて、もーちょい勝利に酔わせてよもう私を師匠と呼んでもいいのに。とかエリスは思うし、こやつの食事はいつもゆっくりじゃのう……とかも思う。
  あと、飛べる飛べないとか聞くの、お願いだから、やめてください。
「えー、ほら見て。この羽」
　バサ、と羽をめいっぱい横に広げてみせる。
「これで人間の体、浮くと思う？」
「……厳しそうに見える」と、高井は少し考え込んで「羽が付いた自転車を全力でこいで、その羽がばっさばっさ動いてる、みたいな大昔の白黒映像あるじゃん」
「そんなのあるの」人間って苦労してたんだな……死んじゃったら体がなくなる分軽くなるから、風に乗って飛べるのに。そんな慌てないでも。
「あるんだよ。……それと似たバランス」
「たとえひっど」
「あー。ごめん」
「だから、ね、飛べないの。天使が二、三人いたら、暑いときなんかお互いに楽なんだけどな……」
「みんなでバサバサやるんだ」
「そうそう。休み時間なんかに。三人くらいいるとね、背中合わせで、いい感じに風を送れるんだけど。二人だと……」
「あー、背中合わせだと風が打ち消されるのか」
「そうそう。三、四人がちょうどいいの。あんまりやってると、先生にみっともない、とか怒られるんだけれどね。ほこりが舞うし」
「そんなもんなんだ」
「私の風起こしテクは空気の魔術師って言われてたね」
「マジかよ」
「マジです」
「やるじゃん」
　あーごめんなさい嘘です私以外みんな飛べましたこう……よくわかんないけど、重力をふわっといじって飛ぶらしいです。あと天使の国に夏とか冬とかなくて年中ちょうどよかったです。そっちも嘘。ごめんなさいでも今更嘘とか言えないし、飛べないとか恥ずかしすぎる小１でも飛べるヤツは飛べるし。
「……とは言っても、向こうは、こっちほどには暑くなかったんだけれどね」
「そうなんだ。……ちょっと、俺をあおいでみてよ」
「いいよ、風の魔術師の手にかかれば、なんと、真後ろだけでなく、正面にも風を送ることができるのじゃ。くらえっ」
　ぶおおおお。
  飛べないせいで友達も少なく、休みは毎日引きこもって編み出した、奇跡の技が炸裂する。
「あー。扇風機の弱みたい。ちょうどいい」
「センプウキって？」
「あー、知らないのか。そりゃそうかも。ひまわりみたいな家電」
「ひ、ひまわり……」
　ちょっと想像してしまう。一面のセンプウキ畑。
  地平線の果てまでずっとセンプウキ。多分、黄色のペンキで塗られている。支柱は金属で丈夫。三年保証。で、あの真ん中の茶色いたわしみたいな部分に白い羽が生えてて……
  いや、むしろ、たわし的なとげとげ一つ一つが小さな羽で、わさわさもじゃもじゃ動いて、風を送るのかも。文明の極致。畑からもいで、段ボールに詰めて出荷する。あぁ、でも、たわし部分がムカデの足みたいでキモイ……
「……人間って、風のためにそんなあキモイものを作るのね……」
「え、何が？」
「センプウキ」
「……キモイか？　あーでも、羽が五つくらいついてて、猛スピードで回転するし……」
「は、羽が五つ……回転……」
　回転とか、背中の皮膚が、ちぎれる。しかも猛スピード。その上五つ。せめて左右対称にして……
「いや、エグいエグい。エグいから」
「そうか？」
　やっぱ人間コエ―。背中の皮膚ちぎれ天使からセンプウキを作り出すとは。
「じゃあさ、今日こそ、外に出ない？　扇風機見に行こうよ。その辺でいくらでも売ってるから」
「……絶対嫌です」
「えー。そっか」