　いつ思い出しても憂鬱になるくらいだ。
  その日、俺はひどく寝苦しい夢を見ていた。暗くて狭くて蒸し暑い夢だった。誰かに背中を強く押さえつけられているようで、苦しい。息ができない。どうやら拷問でもされているようで、暗闇の奥に人の目が光っている。笑い声こそ聞こえないけれども、嘲笑の気配を感じる。空気が嫌なざわめき方をして、耳の穴の奥に鳥肌が立ちそうだ。
  そのうちに、背中を押す力が強くなってきてぎりぎりぎりぎり痛みが増してこのままいくと潰れてしまう、ああ痛いやばい痛い折れる背骨が折れたら歩けなくなるだろっ、とか言おうにも、息が出てこなくて、かはっ、みたいな音だけがする。ウエハースみたいに背骨がぽきっと折れそう。
  このまま死ぬのかもうちょいましな死に方がいいウエハースは嫌だ辞世の句とか考えとくべきだったあぁぁ、ぽき、と聞こえた瞬間目が覚めて、あ、明るい。ここはどこ？
　……見慣れた天井、明るい光に満たされている。なんで俺の部屋？　たっぷり十秒くらい経つうちに夢の気配が遠のいて……あぁ、夢だったか。一安心、ほぅと息を吐く。
  爽やかな夏の朝だった。俺は仰向けで寝ていて、部屋の窓から青空が見えた。雲のない、高い空だ。クーラーはついていないけれど、まだ朝、十分涼しい。あーあ、いやな夢だった。死ぬかと思った。ただ、どう思い出そうとしても、何があってどうして誰に押しつぶされようとしていたのか、もうわからない。さっきまではちゃんと脈絡がわかっていながらに押しつぶされていた……気がするんだけれど。
　まぁいいか。どうせ夢だ。なんの気なしにころんと横を向くと、女の人の寝顔があって、ん？　誰？　……あぁ、島崎か。寝顔も美人なんだなと、ついつい見入ってしまう。普段の攻撃的な美人顔とは、少し違うものがあった。
　西洋の絵画みたいな寝顔だった。気持ちよさそうにあどけない寝顔。唇が微かに開いていて、よく見ると髪の毛が一本その隙間に入り込んでいる。違和感ないのだろうか。俺なんか、口に髪が入ったりするとひどく気持ち悪いのに。でも、見ていればいるほど、髪の毛の一端をくわえている寝顔が妙に艶めかしい。
　外から鳥の鳴き声が聞こえて、いよいよ朝らしい雰囲気。これ以上ないような一日のはじまりに、祝福めいた明るさがあって、あぁ、今日はいい朝だ。なんでか知らないけれど島崎と寝てるし、こんな美人と一緒に寝てるなんて――でも、なんで島崎と一緒に寝てるんだろう――清潔な幸福の朝、まるで本物の恋人同士のような……
　……ん、いやまておかしいってなんで島崎と一緒に寝てるんだ、あれ？　まってまって、俺、島崎と寝たのか？　一晩？　えーと、これはつまり――ぞくり、と、冷水をかけられた思いが走る。
　……お、お、女と寝ている！　俺が！　しかも島崎と！
　はは、なんで？　昨日酒でも飲んだっけ？　そんな記憶もないし、そんな経験もないし、そんな俺でもないはずだけれど、記憶がないことが余計に恐ろしいってゆうかこれは俺確実にやらかしてるだろ。えー、どうすんの。やっべ。気づくと、手が震えている。心拍がとんでもない力強さで鳴っている。うっわ、なにこれ。視界がくらくらして、へぇ、人間ってこんなことになるんだ。極限状態ってこんなのかな。これはこれでおもしろいんだけれど、でも、島崎が寝てるんだよな……
　思い出してみる。昨日。ジョイフルで島崎と晩ご飯を食べた。それは間違いない。島崎は色々と相談に乗ってくれて、うれしかった。私にもできることあったら協力するよ、なんて言われて、しびれた。
　あーもうこんな美人がそこまで言ってくれるなら、もう、俺の失恋とかどーでもいいですよ、ほんと。そんな気分で、でも、それを島崎に直接言う度胸はなかった。そう言って、ついでに、さすが島崎今日もいい服着てるね、とか、言えればいいのかもしれないけれど、それができたらば、はは、俺は多分、失恋ごときでくよくよするような性格してない。で、島崎は肩を露出させるような服を着ていて、俺はそれにくぎ付けだった。なにこれ、肌白っ。俺と同じ生き物だとは思えなく、なんで、ただ白くてきれいな肌なのに、こう、悩ましげなのさ。
　笑顔は正面から目を合わせられないくらいに眩しくて、もう、全てが凄まじかった。うっお、なんちゅう美人。さすが島崎。あの笑顔を受けて一ミリも勘違いしない男はいないだろう。てか、勘違いした。しました。俺が。
  家に帰って、あーあんなにいい雰囲気になれるんだったら何か誘ってみれば案外イケたかもな……まさか島崎が俺を狙ってる？　はは、ないわな。美人の魔力、親切にされたり笑顔を向けられると恋心――違う、欲望だ。感じてしまう。あんな美人と付き合えたら世界滅んでもいっかな……とか思わずにはいられなかった。勘違いだってわかってんだけれども、それをいじくりまわすのが心地いい。妄想が楽しい。あー俺って内気だよなホント、アホだアホ。で、そのうちに眠ったらしい。その辺までしか記憶がないからだ。
　……だったら、なんで島崎が今ここで寝てんの？
　島崎が家に来る要素ないじゃん。は、は、意味不明。解釈不能。因果関係見つからず。手の震えも心拍数もますます収まらない。むしろ悪化している。まともに何も考えられずにいるうち、島崎がしょぼしょぼと目を開けて、目が合った。
　至近距離わずか三十センチ、同じ枕に顔が乗っている。乱れた黒髪、焦点の合っていない目、「あっ」と思ううち、島崎は何も気にしていない風の声で、
「おー、おはよ。川中くん」
「お、おぉ……おはよ」
「へへへ」ぼーとした寝起きらしい笑顔。子供っぽくてかわいかった。

　　〇

　島崎ミカ。大学に入って間もないころ、俺はある文化系サークルに入っていたのだが、その時に知り合った人だ。
  初めて会った時、こんな美人が実際にあるもんかいなと驚いて、つい何秒間か、視線を外せなかった。特に鼻の形がきれいで、スタイルもよかった。ちょっと流し目をしたりすると、それだけで妙に色気がある。それから、肌が恐ろしくきれいだった。太陽光のきれいなところだけを集めてきたような白さで、そのすべすべした手の甲を見ると、いつもどきりとする。
  もちろん、あーあいつら自分に自信あるんだろうなーみたいな男たちが複数人で島崎を取り囲んで会話しているのは、よく見られる光景だった。俺がサークルの部屋でぼんやりとパイプ椅子に座っていると、そうやってきゃっきゃきゃっきゃ話していて、ああうるさいんだよ静かにしろよ俺の勝手だから言えねぇんだけれどムカつくんだって黙れ、とか思いつつ、でも睨むこともできず、ただ漠然とした思いでいると、いつの間にか島崎が近づいてきていた。
「お、川中くん」
　自己紹介以来名乗った覚えないけど覚えてたのかよすげーな「え……と島崎さん、何？」しかもいきなり「お」って。
「暇そにしてるな―と思ってさ。話しかけてみたくなった。よろしく」そう言って、にははと笑う。
　うお近くで見るとますますすげぇ美人「あぁ、よろしく」しかしよろしくされても、俺との接点なんてなさそうなんですが。持ちたいけど。
「明日、昼ご飯一緒に食べない？」で、声をひそめて「私、なんていうか、ちょっと、あの人たち苦手で、付きまとわれてさ……ガキっぽくない？」
　ガキっぽい！　そうか、ガキっぽいか……なるほど、それはそうだが……いや、ガキっぽいと言いきっちゃうのか、島崎は「あ、わかった。いいよ、どうせ暇だし。一人で食べるとこだった」しかしこんな美人と入学早々並んで昼食とは、あぁ、青春だ！
　それ以来、俺がサークルをやめてからも、島崎との仲は続いている。とはいえ、時々一緒に昼ご飯を食べるとか、構内でばったり会った時に最近会ったことを話すとか、それくらいだが。
  島崎とすれ違って、つい振り向かない人は、まずいない。島崎は、男も女も、その視線を一身に集めてしまう。どこかでばったり会って立ち話をしているとき、目線が集まっているのがわかるけれど、俺はこの島崎と知り合いなんだという自負心が心に生まれて、おかげでむしろ誇りたい気分で視線を受け止める。
  
  　〇
  
　で、突然に俺の布団で寝ていた島崎は、「そっか、ここ、川中くんの家かー」にふぁっ、と力の抜けた、眠そうな声で言う。
「そうやけど、てか、なにしてんの？」
「んー？　寝てたの。……なんかいい匂いするねぇ。川中くんの匂い？」
「は、なにそれ」
「こう、男の子の匂い……って、あるじゃん。胸の奥がくーって熱くなって、どきどきして、でも安心する感じ。川中くんのは、なかなかいい匂いだねぇ」
「へぇ……で、その……島崎はなんでここにいるの？」
「えー？　かわなかくんー……」
「な、なに」
　内心びくついていると、頭に優しい感触があって、頭を撫でられていた。ふわふわした手つきで、徐々に徐々に頭がぼんやりしてくる。島崎はまた「へへへ」と笑いながらうっとりした満足そうな表情で俺を見ている。なんだよ、おい、その表情、また勘違い誘われそうだ。構わず島崎は撫で続けてくる。
　……そのうちなんだか全身がふわふわしてきて、恋人ってこんな感じなのかな……漠然と島崎の笑顔を見ていると、
「川中くん、かわいー……好きー」
　――え、何事？　スキ……スキ……スキ……って、好きのことなの、えぇ？　川中が好きと言ったのか俺が好きだと！　……いやいや、はは、嘘じゃん、絶対。ははは。
　言った直後、島崎は急に表情を変え「あっ」と本気のミスをしたときのトーンで言い、俺の頭から手を離した。まって「あっ」てなに。そのせいでさっきの告白（？）が余計に現実らしくなるじゃん。いや、どう考えても嘘だけど。寝起きだからなー……変なことも言っちゃうんだろうなー……うんうんでも幸せだった好きとか言われてたとえ間違いでも。こんな風に頭撫でられる経験そうないっすよまじありがとうございます。いやでもお前どうすんだよ乙女の勘違いいただいちゃってありがとうございますじゃねーだろ。いやそう言ったってしょうがないじゃん、あーでも謝る言葉考えたほうがいいのかでもなんて言うの？　と、島崎が
「……あー、つい、言っちゃった」
「え？」
「まー、ちょうどいいか。いいタイミングだったしね」
「もう、ここまできちゃったしね……川中くん、あのね……聞いて」
「朝一番であれなんだけど、私ね、川中くんのこと、好きなの。失恋の相談されてさぁ、ねぇ、わかる？　だから、きちゃった。川中くん、付き合ってよ」
　耳を疑うとかそんなレベルでなくもうすべてが信じられなかった。そんな、ベタな話は物語の中にしかないからベタなんじゃないの？
「え……でも、なんで俺？　もっといるじゃん」
「……そーいう理屈っぽいとこ直したほうがいいよ。カッコ悪いから」
　島崎は器用に俺の体の下側に手を差込み、上からも手を伸ばし、両方の手を俺の背中に回す。その手にぎゅっと力を入れて、あ、これ抱き寄せようとしてるの？　うおおやばいやばい美人とのハグだこれ。俺も返さなければだろうか、男として（？）。俺の手を島崎の背中に回す。……服の内側に女の子の柔らかい肉があるのが感じられる。
「緊張しすぎだって。かわいいけどさ」
　耳元で囁かれる。甘い声だった。耳の奥で蜜のように広がる。そのべたつきが、また、心地いい。優しい目つきでじっと見られているうち、変などきどきとか心拍数、手の震えとかが収まっていくのがわかった。後にはただ幸せな感じだけが残って、これは愛とかそういうやつなんだろうか。そして次の瞬間、
  金木犀のようないい匂いがして――俺は島崎と唇を合わせていた。
  しびれるようなキスだった。舌が入ってきて纏わりついて、誘っているようで、けれどもいざとなると散々もどかしい思いをさせられて、気づくと、唾液を注がれていた。甘くて、注がれるほど金木犀の匂いが強くなった。鼻が、そして脳が、麻痺していく。俺は島崎にまともに答えることもできず――ただ弄ばれて――酔わされた。この匂い、香水だとは思えない。香水はつまりどうしてもトイレの芳香剤と同じ匂いがするけれど、島崎のそれは全くそうでない。生き物の匂いだった。
「やっぱ、寝起き一番にするもんじゃないね……川中くん、息、寝起き臭い」真っ先にそう言われた。
「うっさい、そっちからしてきたんだろ」
「ははは、まぁね。……強引な女子が好きかどうか知らないけど、でもできるなら、そのまま私を愛してほしいな」
　と、島崎はもう一度、今度は唇が一瞬触れ合うだけのキスをして「お、そうだ。朝ご飯作ってあげよっか。意外と料理できるんだから。卵焼きとか得意だよ？」と起き上がった。
  なにがどういう基準でもって、あの単純な、味もシンプルな、卵焼きが得意料理だというのか、イマイチわからない。
  
  　〇
  
  もちろん俺は喜んで恋人になることを受け入れて、その日から島崎は俺の家に居座るようになった。泊まる、とかでなくて、居座る。いくら恋人になったとはいえ何を考えてんのか、島崎は自分の家に帰らずに俺の部屋で暮らすようになった。
  つまりは、同棲……手が震えるほどうれしかった、家に帰ってドアを開けると恋人がいる。料理の匂いがする。しかも美人！　今までほとんど寝泊まりするだけだった俺の部屋に精彩が灯った。島崎が笑顔を振りまくたびに、明るくなるようだった。
  俺の本棚と机の間に、島崎の荷物を置くスペースができた。服とか、本とか、そういうものを積み上げる。こういうとこ、意外と雑だった。大学にいる島崎は、もっと、いろんな服を着ているイメージだったが……実際、それほど種類はなかった。ただ、どの服を着ても島崎にはよく似合った。
  あと、島崎はよく本を読む。俺と違って文系の学生なので、本をよく読む＝まじめに勉強している……ということになるのだろうか？　お互いに自分のレポートのために相手を頼りにできないので、よくわからない。古典の本が特に多く、荷物置き場に何冊もあって、「古典のほうが何か雰囲気がエロくて好き」だそうだ。雨月物語とか、源氏物語とか、他にも金色夜叉とか、古今和歌集とかもある。俺にはよくわからないし、「古典とかよく、すらすら読めるね」と読んでいる本を覗きながら話しかけると「でもこの金色夜叉は明治だし、どうなんだろ？」と言われ、ますますわからなくなった。こんど何か一冊教えてもらおうか、とは思う。けれど、なかなか時間がない。
  で、一週間も経たないうちに、気づくと、島崎がいなくとも部屋からうっすら金木犀の匂いを感じるようになってきた。部屋の匂いって人によって割と変わるものらしい。あの後、島崎は自分の家から枕を持ってきたが、手に持ってみるとそれだけで移り香が鼻まで届いて、変な気分になる。
  あの日、島崎が現れた日、俺が知らない間に島崎にナニカしてしまっていたのか、わからないままだし、そもそも、どういう風にして島崎が俺の部屋に入ってきたのかも、わからないままだ。ただ、同棲する、なんつーことになった以上、間違いなく、そういうことになるぞとは思ったし、期待もあったけれど、恐ろしいっちゃ恐ろしかった。
  で、そういうことには二日目の夜になった。
  島崎は風呂から上がった直後で、肌が紅に上気していた。肩も、背中も、乳房も、きれいな肌で、欲望を映す鏡みたいだった。そう言って褒めると、島崎はぷっと笑って、
「そういうカッコつけるの似合わないって、川中くん」
　と、やわらかに抱きついてきた。でもこういう時にカッコつけちゃダメなんて言われて、じゃあ、どんな話し方をすればいいんだ？　逆に恥ずかしい。
  仕方ないから、笑われないかと心配しながら、島崎の耳元で「ミカ」と下の名前を囁いた。「愛してる」
  むしろこっちのほうが、歯の根が浮いてたまらなかった。

　　〇

　昼休み前の講義は早く終わってくれないと困る。というのももし出遅れた場合キャパオーバーした食堂でみそ汁の乗ったおぼん片手にさまようことになってしまうし、もう、ほんとやってらんない。どこ見ても席がない。人だらけ。食べ物の匂いと人いきれと設定が電気代基準のクーラーとテンションの高い店内ｂｇｍと……気分悪くなる。
　とかくこう歩き回るうち、カウンター席が空いているのを発見、この機を逃してなるものか、電光のごとく椅子に座って荷物を床に置く。……やっと食べれる。
  講義が長引いたりしなければまだ空いてるうちに来れるし、そうでなくても、昼休みの後が空きだったらその時時間で食べるのに、はぁ、ったく今日はついてない。うるさくて人が多すぎておいしいもんもおいしく食べられないだろこれ……
  しかし値段の割においしい料理が食べれるのは間違いなく、チキンカツはサクサクいい音がする。お、初めて食べるけどいけるなこれ、でもみそ的なソースじゃなくてウスターソースがよかったな……と、思いつつ、つい島崎の料理と比べてしまう。
  本気で料理上手だったし、卵焼きが何が違うのかわからないけどおいしいことに驚いた。あの卵焼きは、なんか、程よく甘い味がする。形もきれいだし。俺はああきれいに巻けない。で、そんなことを考えつつ食べていると、
「おっ、川中やん。ねぇ隣いい？」
　見ると、田上さんだった。
「ん、いいよ……てか、椅子ないじゃん。どうすんの？」
「あぁ、その辺から持ってくるけいいよ。ちょっと待ってて」
　こっちもこっちで、島崎とはまた違うかわいらしさというか、魅力がある。ぶっきらぼうなもの言い、しているかどうかわからないくらいの薄化粧、全体的に面長な感じ。美人ではないかもしれないけど、なんというか、言っちゃ悪いけど、ちょうどいいのだ。だから逆にそのセミロングの髪の隙間からうなじあたりの白い肌が見えたときなんか、やたらどきっとしてしまう。
　で、こうして向こうから話しかけられるのは正直うれしいし、ほんと舞い上がりそうでもあるっていうか、いやーかわいいよなー田上さんとか思うんだけれど、今日は、ちょっと、それとは別に、げっこれは気まずいぞとも思った。
　島崎のこともあるし、なんとなく最近、田上さんを避けていた。避けずにはいられなかった、という方が正しいか？　そうは言いつつも、向こうから話しかけられるとうれしく思ってしまうのは、情けないというか馬鹿らしい話だが。まぁ、そんな事情、田上さんの知ったことではないだろう。
  食堂人多すぎやんー次の講義だるー……なんてテンプレートな会話しながら、内心、あまり余裕がない。やっぱり悟られたくないし、悟られたとして、どう言い訳したものか……と、
「そういや最近、なんか妙にミカと仲良くしとうね、どうしたん？」
「そ、そうか？　そんなに島崎と仲良くしてるっけ」
「なんか、よー二人でうろうろしようやん。ミカ、私に何も言わんけどさ、二人付き合ってんのかな……とか」
「いやいやいや、ないわ」島崎から何も聞いてないのか……それだけの思いやりは、まぁ、さすがに持っているのだろう。
「そー……ならいいんやけど。ミカって悪い人間じゃないんやけど、こう、男がいないと耐えられんみたいなとこあるけ」
「へー……」
　でもうるさい田上さん、そんなことてめーが言うな。
　長いこと話していたらしい。気づくと食堂全体、人が少なくなってきていた。田上さんは案外食べるのが遅くて、俺は終わるまでほどほどに話しながら待つことにする……と、噂をすればとかいうのか、島崎がおぼんを持ってやってきた。
「おー、二人そろって。めずらしいね。何してたの？」
「何って、……話してただけ。ほら、昼休みって席空いてないけん、隣になって。ねぇ」
「あ、あぁ。たまたま隣になって」
「あっそー」と島崎はフォークにスパゲティをくるくる巻き付けている。「ねぇ、川中くん。今度の土曜日、暇？」
「え？　いやバイトだって……」昨日か一昨日くらいに言った気がするけれど。
「そうなの？」スパゲティを口に入れる。家にいるときと違う、口紅を塗って少しうるうるした色の唇。「どこか行こうかと思ったのに」
「えー、それなら私も行きたかった」と田上さん。そう言ってくれるのはうれしいんだけれど、三人でそういうのってああ気まず過ぎるでしょやっぱり。両手に花……と手放しに喜べない。
「んー、まぁしょうがないね」
　島崎はそこそこ食べる。でも、太らない。時々いるそういうタイプの人だ。やせ型ではない。かといって太くもない。それはむしろ、何を着ても体のラインが強調されてしまうような体形だ。今日みたいにだるめの服装でも、胸のふくらみが目に付くし、開いた襟首から覗く肌の白さは、それより先の見える期待を煽らずにはいない。
  で、そういう自信があるからなのかわからないが、島崎は一つ一つの食べ物を、すごくおいしそうに食べる。食事という行為を心底楽しんでいるようにも、食べ物の生命力を、最も効率的に、かつ余さず、摂取しているようにも見える。でも食事って本来そういうものなのかもしれない。食べ物に感謝を捧げるのは、これからその存在を蹂躙することへの贖罪ではないか？　ともかくも、島崎の食事は、行儀いいとかではないけれど、変に魅力的なところがある。
  でも、今日の食べ方は何か違った。乱暴というのとは少し違う、多分、普段の島崎なら口にくわえたまましゃべったりはしないだろう。
  それにもまして奇妙だったのは、なんて口実でここを離れようかと思う俺の横、田上さんのほうが俺よりもおろおろしていたことだ。
「ん、川中くん、どうかしたの？」と、島崎。……こういう時、勘がいいっていうのか、恐ろしい。
「え、いや、何もないけど」
「ふーん」

　　〇

　田上さんと出会ったのも、あのサークルに入っていた時だ。俺としては、叶うならばこの出会いを祝いたい。田上さんは背が低く、どこか純朴で、そしてかわいらしかった。
  自己紹介の時、輝かしい大学生活のために、覚えられやすいあだ名や、受け狙いの発言、よくある趣味、あるいはコアな趣味の仲間を見つけるべく、多くの人がニコニコと気張ったことを言う中、田上さんは違っていて、どこか不思議だった。
  ホワイトボードの前に立った時、白い服が似合う女の子だな……と頬杖をしながら思ったことを覚えている。
「えー……、〇〇学科の田上サヤです。福岡県出身です。……あとは……あ、バイクで通学してます。……これからよろしくお願いします」
　なんてことのない大人しい自己紹介だったが、え、バイク？　バイク通学？　白い服でバイクを飛ばす姿は、なるほど、かっこいいだろうなと想像した。夜、ビルの間をひた走る田上さん。前だけを見てあごを心持下げている。ヘルメットからはみ出した黒髪がひらひら揺れる。どこかからの光がバイクにつやつやと反射している……
「田上さん、バイクでって、どこから来てるの？」と、そのあとで自分から田上さんに話しかけた。……あれ、俺から話しかけた？　なんでだ、俺は普段そんなことがひょいとできるようなタイプじゃない。つい、体が勝手に動いて、話しかけていた。
「あ、私？　筑豊。……筑豊ってわかる？　昔炭鉱とかあった……」
「いや、大体わかるよ。俺も一応、福岡出身」
「あ、そうなん？　こっちのほうとか来たことある？」
「ん……あんまりないかな」
「田舎やしね。なんもないもん。ほんっと。ここまでバイクで四十分ぐらいかかるし」
「毎朝そんなにかかるの？　大変……」
「第一志望校やったしね。国公立だし……」
　全くの初対面から、異性と、長時間、こんなにすらすらと会話が続いたのは、初めてだった。自己紹介の会がお開きになって、帰りがけ、駐車場まで話しながらついていったほどだ。黒いバイクで、よく汚れるから大変と言っていた。
  学科も同じで、授業の後、俺はやたらと田上さんに話しかけた。そのたび田上さんは嬉しそうに笑った。ノートを見せたし、見せてもらった。
  一週間もしないうちに、俺は、白い服が似合うと思った時点で、一目惚れをしていたのではなかろうかと気づいた。もちろん、今まで好きになった女の子もいるし、高校時代は彼女もいた（二人とも長続きしなかった）けれど、さすがに一目惚れは初経験で、自分でもお前マジかよと思った。でもまぁ、そんなものなんだろう。
　今となっては、過去の話だ。
  
  　〇
  
　俺としては田上さんの言う「男がいないと耐えられん島崎」なんて信じたくないのだけれど、島崎は島崎で突然俺の家に現れたりしているわけで、ちょっと、田上さんの言うことを真っ向から否定できなくて、悔しいというか、気持ち悪さが残ってしまった。
　学校で島崎を見かけると、大抵、複数人の男に囲まれている。どの男も背は高いし、高そうな服を着ているし、にじみ出るチャラい俺すげーでしょオーラがはんぱない。……実際にそう思っているのかは知らないが、俺にはそう見えてたまらない。島崎がそういう人間関係の真っただ中にいることは、サークルの時と同じで、わかってはいるのだが、俺と一緒にいるときとは別人みたいに見える。
　で、家では、島崎はやたらと俺に抱きついてきて「ミカ」と下の名前で呼ばせる。「ギャップがある方が燃える」そうで「愛してる」と露骨に何度も何度も言ってくる。そういうとき、島崎の目には優しさが籠っていて、俺も、昼間とのギャップに心を奪われる。
  もしや、田上さんが、島崎と俺を別れさせようとしている？　はは、多分考えすぎだって、ねぇ。そんなことをする理由はないんだけれども、心配で、一週間迷った末、俺の部屋でぼーっと本を読んでいる島崎に「田上さんと幸田がいつから付き合ってるとか、知ってる？」我ながらとんでもないことを聞くと思う。
「さぁ……とりあえず、幸田って高校の時からの知り合いらしいよ」
「へぇ……付き合って何年なんだろ、ヤツら」
「知らない。……色々噂みたいなのは聞くけどね。こう、はっきりした話は聞かないな」
「どんな話？」
「高校のころから付き合ってた……とか、幸田が追っかけてきて同じ大学に来た……とか、あとは、中学も一緒だった気がする、とか言ってる人もいたっけ」
「中学も一緒か……」それはそれでなんだかすごい話だ。自分が中学の頃の知り合いと、未だに何の曇りもなく、付き合っていけるだろうか？　俺のガキ臭い中一時点の姿を知っているわけだ。逆もしかり。……いや、案外、古い記憶は美化されるものか？　「大学生の時点で五年物のカップルなんて……」
「ときーどきいるよ？　中学からの知り合いだぜいぇーい、みたいなカップル」
「マジかよ」
「なんか、ヤバいやつが多い。一生バカップルやってろ、みたいな」
「どんな……」
「てかさ、サヤのことなんていいんじゃない？　というか、あんまり言わないでよ。私にとってもあんまり気持ちいい話じゃないし」
「あ……ごめん」
「いいって」島崎はさっぱりと言った。「愛してるから」

　　〇

  ある日の深夜、急に寒気がして、変な時間に目が覚めた。真っ暗だ。目を開いているのか閉じているのかわからないほど。時々、車が外を通ると、ヘッドライトが天井に光を投げかける。右から左へ、左から右へ、光は通り過ぎる。……そしてまた暗闇。何度かまばたきするうちに、暗いながらもぼんやりと、部屋の様子が見えるようになってきた。
  いつも通りの光景、特に変化があるわけではない。床に布団二つ並べて、島崎と雑魚寝しているだけだ。島崎の顔も、ぼんやりと白い塊にしか見えない。寝ているのだろう、寝息が聞こえる。わずかな音だ。
  見ているうちに急にたまらない気分になって、寝ている島崎の頭をゆっくり撫でた。幸福で胸がぎゅーっとなった。もし今島崎が寝言でも言ってくれたら、たとえそれがどんな言葉であっても、島崎を思い切り抱きしめてしまうだろう。そんな夜だった。
「……ん、どうしたの？」
「あ、ごめん。起こした？　……なんか、目が冴えてさ。こうしたくなって」
「へへ……ありがと」
　と、島崎も俺の頭に手を伸ばしてくる。負けるか、ってわけじゃないけれども、それと似た気分で、島崎の頭をもっとわしゃわしゃにする。
「んに……なにさ」
「なんとなく」そのたびにシャンプーの匂い、金木犀の匂い、二つが混ざった匂いがふわふわ漂って、あぁ、また、たまらない気分で島崎を思い切り抱きしめた。
　夜は煌々と続き、車のヘッドライトがまた、天井を照らす。

　　〇

　次の日、大学からの帰り道、家に帰ると島崎はいなかった。珍しい……なんかあったわけじゃないよな？　で、冷蔵庫を開けてみて、今日の夕食がないことに気づいた。ということは、買い物にでも行ってるのか？　そうか、家に帰り着いて、今日の晩ご飯がないことに気づいたんだろう。はは、島崎に頼りっぱなし……か。いつの間に結構なご身分だこと。
  どうせこの辺で買い物しようとなると、スーパーなんて、何件かしかない。ってことで、いきなり出かけて行って島崎を驚かせてやろう、と決めた。
  自転車を走らせ、まず一件目、ここが一番近い。商品棚のあいだを縫うように歩き回って、しかし見つからなかった。ここだと思ったんだけど……もっと安い店でもあったか？　……でも島崎が一番安い店を探すみたいな、ケチ臭い、面倒なことするか？　ま、いいけど。はい次行ってみよー。
  何も買わないのはなんとなく店に悪いので、コーラを一本買った。
  自転車を走らせながら、島崎、俺を見つけてどんな反応するだろうか？　やっぱ「お、川中くんじゃん」っていう、この「お」って言うだろうか。言うだろうな、島崎の口癖だ。それを聞くと、こう、安心する。あ、いつも通り……みたいな。で、俺は「驚かそうと思って探してた」とか言ってみる？　喜ぶだろうか喜んでほしい多分喜ぶだろう。うはは、いやー、そういう島崎の表情、たまんないだろうな……
  通勤頃には車がしょっちゅう渋滞する、四車線ある大きな通りを走っていて、見ると、道の向こう、コンビニの前を島崎が歩いている。あ、見つけたやった。歩き姿、それだけでもなんとなしにきれいで、目を奪われて交通事故とかなんないのかね、はは、マンガみたい。あれが俺の彼女なんだよホントもー幸せやなぁ……
  で、よくよく見るとその横に男がいた。
  幸田だ。
  ……げっ。またあいつかよったく島崎も男友達に追われて結構なことであはははははでもほんとにアレ、友達か？　いやそうだろう島崎の愛は俺のもので他はありえないだろうそうだろう。でも、幸田だぞ？　何考えてんだか、わかったもんじゃない。自転車を止め、地面に片足をつく。車がうるさくて、遠いし、話し声なんて聞こえないけれども、逆に向こうは、俺がいることにも気づいてない。
  はぁー、腹立つなあいつ、てか島崎も島崎だなんで仲良くしてんの？　俺と幸田の『因縁』、知ってるだろ何考えてんだ？　そうだ車よ、事故れ！　幸田を消せ！　
　あんまりその場にいると、島崎に見つかりそうなので、とりあえずその場を離れた。
    
    〇
    
　一人で苛々と気持ちを持て余して、あー、なんで幸田なんかとなんで幸田なんで！　全部知ってるのは島崎だけじゃないか、島崎まで裏切るのか田上さんだけじゃなく！　俺は勝手に、もう、田上さんは信用しないと決めたけれど、幸田はそれに輪をかけて信用しないっつーか、あいつは、ぎりぎり人間じゃない。
  そんなことを思ううち、思い出したくないことまで思い出してしまって、もう、止めようにも頭が勝手に思い出してしまう。
　あの日、島崎が俺の布団の中に現れた日。俺が田上さんに失恋した日。
　大学の近く、といっても車・バイクで一五分くらいはかかるところに、おあつらえ向きにホテルが並んだ一角がある。はは、ターゲットにしてる層がまるわかりだっつーの。案の定、これまたおあつらえ向きなカップルがうろついているのを見ることになるし、大学で見たことのある顔や、知り合いの顔がそこにあることも、ままある。俺のアパートは大学から見るとこの一角と同じ方角なのだ。つまり、帰り道、この辺りを通り過ぎることになる。不愉快極まりない。
　あの日、俺はそこで一番見たくなかったものを見たのだ。
  コンビニのバイト帰り、だらだら続く上り坂を自転車で行くのに疲れて、自転車を押しながら歩いていた。夕食にもらった売れ残りのざるそばが入ったビニール袋がちゃちゃらしゃらしゃら、うるさい、耳障りだった。
　ふいと見ると前に、田上さんと、幸田が現れて、その噂のホテル街のほうへ向かって消えていった。
　田上さんと、幸田？　……いや、あっちにはもちろんホテル以外の施設、例えばジョイフルとかもあって、つまりまだ決定的ではない早とちりするのは早計でまだそうとは限らないんだけどもっていうかそんなことじゃない二人の距離！　あれは恋人の距離だった！　てか、その、だって、そんなわけないじゃない？　くははは、まじかよ、まじか嘘だまじだ気のせいだ気のせい他人の空似嘘だでもあれは田上さん俺が見間違うわけない白い服だったホテルでなにすんのかくそが考えたくない幸田と何やってんだあれは俺が俺の俺と仲良くしていたのになんで好きなんだかわいいのになんででもなんでああっ！
　この通りは街灯が少なくて、信号の赤い光がどこまでも届く。ちょうど車が何台もやってきて、ブレーキランプを光らせた。何台も何台も並んで、真っ赤なブレーキランプ。赤信号。赤い光ばかりだ。
　あーあ、田上さん、結構かわいかったのに。絶対付き合いたいって、俺が一番仲いいと思ってたのにそーかでもそんなもんだよな。俺はばかだ俺は甘い俺はゴミだ。勝手にしやがれ。
　歩きたくなかったけれど、それだと家に永遠に帰り着かない。歩かなければ。またビニールがちゃらちゃらしゃらしゃらうるさい。いらいらする。俺が歩くたび、規則正しくしゃらしゃら鳴る。こんなもん地面にたたきつけて粉々にしてやろーかと思うだけで、ざるそばを地面に叩きつけたくない。それにこのビニール袋への憎しみは、世界中のビニール袋を根絶してもなお収まらないだろうし、それに本来、ビニール袋には何の恨みもないああああいつらいつの間に付き合ってたんだ！　叫ぶだけの勇気すらなく、俺はのどの奥に絡ませるような声でひそひそと叫んだ。また信号が赤に変わり、全部が真っ赤に染まる。
　……とその時、またひょっこりと現れたのが島崎だった。
「お、川中くん。……どしたの？　何か顔がヤバいけど」
「……気にするな」
「えー、大丈夫？　そうだ、ジョイフル行こうよちょっとならおごるし」
「……はぁ、ちょっとかよ」
　とか言いつつ俺は島崎に丸め込められてジョイフルに連れ込まれ、がやがやした店内で、気づいた時にはこのことを洗いざらい全部話していた。俺は正直ちょっと泣きそうになっていた。それをごまかしごまかしするうち、島崎のきれいな肌が目に付いて、今の状況の恐ろしさ、へ、周りの人はどう思って俺を見てるんだろう？　泣かないまま、そのうちに、俺は今の自分の置かれている状況に酔った。これ、ドラマのワンシーンみたいじゃん、失恋して！　しかも、相手はとびっきりの美人。
　そうして家に帰って、あーもういっそ島崎と付き合えたらなーとか思っていると、翌日、本当に付き合えてしまったわけだが。
  
    〇
  
  買い物に行っただけだろうと思っていた島崎は、しかし、その日帰ってこず、俺は嫌なことを延々と思い出し、苛々はますます募り、そのうちに腹が減ったので、冷蔵庫を改めてみると卵を一つだけ発見、目玉焼きにして食べた。おいしくなかった。ウスターソースの味だった。
  
  　〇
  
  講義の後、思う所あって、田上さんに話しかけた。ここの所ずっと島崎さんを避けるようにしていたのに、俺のほうから話しかけることになるとは……しかし、どう話しかけたらいい？　普通にってか――普通が思い出せない。むしろ俺のほうから話しかけていたくらいだったのだが……距離の掴み方がわからなくなっている。おう、とか言えばいいか？　そんなこと大して気にしやしないだろう。
  講義中、ずっと後ろの方に座っていた人たち、前でも後ろでもない真ん中あたりに座っていた、根が変にまじめで悪ぶれきれず大量の友達とつるむ人たち、そのあたりから順繰りに、講義が終わると外に出ていく。
  田上さんもう帰っただろうか、でも、見てないけどな……出入り付近を見ていると、人が減ってから外に出るつもりなのか、田上さんが立っていた。白のジーパン、髪は島崎よりも短くて、ぎりぎり耳が隠れるくらいしかない……最近髪を切ったらしい。
「おう」と、田上さんの目の前に割り込むようにしながら話しかける。
「今から暇？　聞きたいことがあって」
「いいよ、私も暇やし」
「髪切ったの、なんかあった？」といっそ一思いに聞きたかったけれど、聞けなかった。特に意味はなく髪型を変えただけだろうけれど、それでも、うっかり田上さんの触られたくないところを踏みつけるのではないかと、心配だった。もしそんなことになったらどうする、最悪の場合、もし泣かれでもしたら！　面倒な話になるのは間違いない。で、女の子が髪型を変えただけでびくびくする自分が馬鹿みたいに見えてきて、その考えをやめた。もうすぐ夏休みだねーと、お茶を濁すようなことを言いつつ、どっかクーラーのきいた涼しいところがいい、と、食堂の適当な席に座った。
「で、話ってなん？」椅子に座るなり、単刀直入に話を始めるのは田上さんらしいなと思った。
「……ちょっと、聞きたいことがあって」
　田上さんが一瞬、変な表情を浮かべる。
「ミカが、どうしたん？」
　ここまできて、次の言葉が出なくなる。俺は自分の幸福を、自分の手で、ぶち壊そうとしている！　ははは、もうあとには退けない。この一線を越えれば、俺は、島崎をもう信じられなくなる！　きっと、きっと、きっときっとそうなる。
「どうしたん？」と田上さん。まっすぐな目だ。
「あー、いや、その……」今さら自信を無くすヤツがあるか！　「田上さんと、幸田って、付き合ってるの？」
「は？　いや、付き合ってないけど」
「そうなの？　……そう、だよね。そんな話聞かないし」あぁ、内心そんなことだろうとは思ってたんだ！　もう、今度こそ、俺のほうから島崎に尋ねなければならない。
「こないだ、二人が一緒に歩いてるの見たから……」
「え、あれ見てたん？　恥っず……いや、あの、ね、ちょっと幸田くんに、相談したいことがあって……なにもしてないよ、ホントに」
「そうだよね……うん。疑ってない」けっよく言う今までさんざ疑っといて「それと、さ。島崎が、あの二人付き合ってる……とか言ってたから」
「えぇ？」と田上さんは心底意外な顔で「幸田君の、あの、何でも二回言う癖、なんか嫌やし……」
「だよな、俺はそれも思うけど。高校のころから一緒で、付き合ってただった……みたいな話もあって」
「それは、確かにそうやけど。でも……うん。幸田君は、ちょっと、苦手」田上さんは細い声で言った。「それよか、ミカと川中くんが大ゲンカでもしたんかと思った」
「ん？　別にケンカとかしてないけど……」
「そう……ねぇ、やっぱり、二人、付き合っとんよね？」目つきがちょっと本気で、俺は思わず、
「あ、あぁ。付き合ってるよ……」嘘を言えなかった。しまったと思うも、遅い。
「ねぇ、ミカって、大丈夫なん？　……私に関係ないとはわかっとんやけど、心配で。川中くん、その、変に素直やけ」
「素直？」俺が？　はは、どうだかそれ。……でも俺は島崎に素直だった？
　田上さんもたいがい、素直な気はするけれど。田上さんの顔を見ていて、ふいに、かわいい顔してるな……と、急に、改めて思った。最近見た覚えのない種類のかわいらしさ。ファッション雑誌に載ってるようなかわいいでも、平成のアイドルにいそうなかわいいでもなく。
「困ったことあったら、何でも言って。できることあったら、するから」
　田上さんはやたらと俺の目を見ながら言った。少なからず自分で自分に酔っているのだろう。はは、ドラマのヒロインみたいなセリフじゃないか。言ってみたかっただけかもしれない。実際、そんなセリフ、けなげなセリフ、言えないだろう。で、
「……ありがとう」
　俺は目線を逸らしてしまった。

　　〇

「あはは、それ信じたの？」と、島崎はあっさり否定した。「だって、本人がほんとのこと言うと思う？」
　島崎本人に田上さんから聞いたことを言っていいものか悩んで、迷って、家に帰り着いても今日は島崎はいないんじゃないか、そのほうが都合がいい。そう思いつつ玄関を開けると、「あ、おかえり」と奥から声がして、夕食の匂いがして、にっちもさっちもいかなくなった。島崎に隠し事をしてもすぐバレるのはわかっている。
　で、向かい合って夕食を食べながら、麻婆豆腐は辛口で、島崎にできない料理はないんじゃないかと思った。おいしいんだけれど、かなり辛い。島崎は辛党らしい。俺は今日初めて知った。
「そんなもんか……」本人がほんとのことを言うわけがない、それはそうかもしれない。それはそうかもしれない……うん、そうだろう。
「でしょ？　ほら、この話もう終わりっ。他人のことなんてどうでもいいでしょ？　私だけを見ててよ。ねぇ。お願いだから」
　嘘だ絶対嘘だそんなもんなわけないでしょうが俺自身わかっている田上さんが嘘をつく理由がない。「そうだな。大好きだよ、ミカ」
　今日もおいしいよと褒めたり、麻婆豆腐の味をどうしているのか聞いたり、愛してるとか言いながら、ふと、俺は、今日も島崎が食べ物を口に入れたまま話をしていることに気づいた。
　どうしても気分が抑えられなくて、島崎の布団で一緒に寝た。鼻を近づけて思い切り吸うと、くらくらしてちょっと気持ち悪くなるくらい、金木犀の匂いがした。それが心地よかった。一晩中、暑いとは全く思わなかった。汗は相当かいていて、シャツが湿っていると自分でわかるほどだったけれど、むしろちょうどいい温度のように思われた。やたら眠くて、俺たちは、すぐに眠った……
  
  　〇
  
　大学で暇していると島崎とばったり会って、「私もひまー」と、適当に会話しながらぶらぶらと構内を歩くことにした。
「中庭でも行こうかなー、ほら、今日ちょっと涼しいし」
「お、いいね。私もついてく。暇だし」
　そんな調子で、島崎はどこまでもついてきた。道中、自販機で島崎にコーラを一つおごった。俺も同じコーラを買った。
  ありがと、と言いながら島崎はプシッとペットボトルのキャップを開ける。近くには誰もいない。色の濃い入道雲が遠くに見えて、赤い自販機、島崎の額の汗、まるでｃｍのワンシーンみたいだった。健康的で適度に不健全、な男女の青春のワンシーンを切り取ったｃｍ。ふとした瞬間、島崎は本当の女優さんみたいに見えることがある。
  で、その空の彼方に鳥の影が見えた。高いところをゆっくりと旋回している。珍しいな、この辺にもあんな鳥いたのか、何の鳥だ？　かなり大きそうだ……
「お、何あれでかい鳥！」と、島崎も気づいて声を上げる。「かっこいいよね、ああいう鳥って」鳥は同じ所をゆっくり、ぐるりぐるりと飛び続けている。
「へへ」と島崎はいたずらっぽく、「そうだ、川中くん。私、ああいう鳥見るたびにさ、思い出す短歌があるんだ」
「短歌？」
「そうそう、特に、こうやって好きな人と一緒にいるとね……ふっ、と、頭に浮かぶの。ここは海じゃないんだけどね……
『ああ口づけ海そのままに日は行かず鳥翔いながら死せ果てよいま』
って。」
「……どういう意味？」
「なんかめっちゃハンパないキスしたぜ、みたいな……日も沈まない。鳥も死にながら落ちてこない。今この一瞬が永遠？　ってことだと私は思ってる」
「へぇ……」でもどうだろうか、沈まない日、落ちない鳥、永遠って時間が止まっていることじゃないか？　そしてそれは即ち、総ての死、じゃないのか？　キス一つで死んでしまう世界……「永遠って、いいかもね」
「でしょ？　川中くん、ちょっとこっち向いて」と、島崎は俺を鋭く抱き寄せて唇を合わせてきた。背中を島崎の指がつたって、体がぞくりとする。目を閉じて、俺は、死の黒い気配をすぐ後ろに感じた。
「愛してるよ」と、島崎は俺から体を離した。俺は島崎の頭に手を乗せて――ぎょっとした。島崎のずっと後ろ、遠くに、田上さんの姿が見えた。白い服だった。目が合って、瞬間、向こうもどきりとした様子で、静かに離れていった。……かすかに、謝るような表情だった。
「どうかした？」
「んや、なんでも……ほら、鳥がいなくなってるなー、と、思って」
　島崎は振り返って「あ、ほんと。……ちぇー、もうちょっと見てからすればよかったかな……いいけど」と、にへへと笑って、「こんな熱いキス、そうそうできないと思うな……」
「そうだな……俺も愛してるよ」と、手のひらいっぱいで島崎の頭を撫でた。ふわふわと金木犀の匂いがした。へへ、と島崎のにやけた、幸せそうな顔。
「……あ、そうだ、忘れてた」島崎が突然、「用事があったんだった、いけないいけない。急にごめんね、じゃ」と、逃げるように駆け出して行った。
　俺は一人ぽつねんと取り残されて、島崎の後ろ姿を見送った……
　あ、川中やんけ、と呼びかけられて振り向くと、幸田がいた。
  
  　〇
    
  あっははははは、逃げた、逃げた！　島崎が、幸田から、逃げた！　これ動かぬ証拠にほかならない。島崎のミス！　醜態！　
  とか喜ぶ自分が馬鹿みたいに思えて、ちょっと冷静になる。 もしそうなら、だ。島崎は幸田にその体を汚されているのか？　愛してる、とか囁かれて、体をくねらせてたりするのか？　そして幸田に、愛してる、と囁くのか？　うっわ嘘だろクソだろ嫌すぎる、島崎の体に、他の男が触れるなんて！　あぁ、考えたくもない。多分、あんなヤツ、息が臭かったりするに決まってる。で、残りの講義だってまともに集中できず、俺はこらえられずに、ひどく歯ぎしりをしながら、家に帰った。
「ねぇ、じゃあそれって、嫉妬してくれたってこと？」しかし、島崎は嬉しそうに言う。「へぇ、意外とかわいーじゃん」
「嫉妬……か」嫉妬だって？　くはは、冗談も休み休み言え、もうそういう段階通り越してるだろ？　「そういうもの……なのか？」
　と、突然にチャイムが鳴った。……珍しい、誰か来たらしい。
「俺行ってくるよ」
「ん、よろしく」
　で、玄関を開けると、田上さんがいた。
「あ……どうしたの？」
「ちょっと、川中くんに用事があって……」
「わざわざ家まで？　なんか悪いな……」
「二人きりで話したいことなんよ、だけ、ごめんけど、ちょっと時間ちょうだい」
　え、二人きり？　それは……と思ううち、奥から「だれー？　知り合い」と島崎の声。
「あ……」と田上さん「ほんとごめん、邪魔しちゃって」
「いやいや、いいって」
「お、ミカじゃん。なんか、久しぶりー」と島崎が出てきた。「どしたの？　まぁ、上がってきなよ」
「え、いいよ。せっかく二人きりなんでしょ？」
「気使わなくていいって。どうせ、私たち、同棲してるんだし」
「ど、同棲……してるん？」
「そそ。どうせいっつも二人きり。さ、上がってって」
　田上さんはおずおずと靴を脱いで、「あ、コーヒーでも作ろうか？　結構自信あるよー、遠慮しないでいいから」と、島崎は粉を準備しながら、ポットにお湯を沸かし始める。ちゃんとした高いやつらしい。コーヒーを作る機械は、島崎が家から持ってきたものだ。俺も作ってもらったことがあるけれど、少し濃いめで、苦くて、おいしい。粉を多く使っているのかもしれないけれど、俺がそうしても、同じのは作れない。
  俺はいつも布団を引いている所に、とりあえず座布団を並べた。で、折り畳みの机を広げる。
「あ、そこまでせんでも……」
「いいって……もう広げちゃったし。ほら、座って」
　島崎が、粉を入れた紙パックに、ちょぼちょぼとお湯を注いでいる……ほんと、何でもできるんじゃないかと思う。
「ねぇ、ミカって、ホントに今、ここに住んどんよね。それって、大丈夫なん？」
「大丈夫って？」
「ほら、ミカ、幸田と付き合ってる……やん。学校中で、噂しとうよ？　川中と島崎の実態はどうなんだって。特に幸田が、そのことをあっちこっちの人に聞きまわって、その話を広げとうらしいし……」
「あぁ、そうだな……ごめん、知ってる」
　最近、ちょっとした知り合いから、仲のいい友達まで、いろんなヤツに聞かれる。俺はそのたび、付き合ってない、と否定する。でも、俺と島崎が一緒に帰ってるのを見たってヤツもいて、いつまで続けられるだろうかと、心配ではある。
「知ってるけど……島崎は、付き合ってないって、言ってるから」
「そんな……そんなん、嘘に決まっとうやん」
「知ってるよ」
「……でも」
「知ってる。だから、大丈夫」はは、何が大丈夫だ何が毎日毎晩思い切り悩んでるくせに島崎が俺の物だっていう証明が欲しいくせについさっきまでだって悩んでたくせに。
「コーヒーできたよー」と島崎。「ねぇサヤ、ブラック？　甘いのがいい？」
「甘めでおねがいー」とキッチンのほうへ言う。
「ほーい。川中くんは、ブラックでいいよね」
「おぉ、お願い」
　いつの間にか、この「お」とか「おぉ」みたいな口癖、移されている気がする。
「……川中くん、って、名字で呼ばれとるん？」と、田上さん。
「あ、あぁ。一応、そう。俺も島崎って呼ぶし」ミカ、と呼ぶのは、いまだに夜だけだ。
　島崎がおぼんにコーヒーカップを三つ並べて持ってきた。
「ほら、この子犬のコーヒーカップ、かわいい絵じゃない？　へたうま、みたいで」
　と、下がすぼまった形で、じゃれあう犬の絵が描かれたコーヒーカップを田上さんの前に置く。
「ほんと、いいやんこれ」
「へっへっへ、五百円で買った、これ」
「安っ、そんなんあるんやね……ちゃんとしたカップだし」こんこん、と田上さんはカップを指でつつく。
「サヤって、私のコーヒー飲んだことあるっけ」
「んや、ないと思う」
「じゃあ、飲んでみてよ。そこらの缶コーヒーよりは、絶対おいしいから。あ、川中くんも飲みなって」
「俺はついでかよ」
「ほら、もう……嫉妬しないの」
　で、やっぱりおいしかった。
  その後、女子二人によるめくるめく女子トークが始まり、俺は会話に参加できなかった。……なんで、こう、テンション上がりながら、どっかで冷静に、会話を続けられるんだろう？　俺はぼんやりと座っていた。いつかのような苛立ちや焦りは、今日の島崎からは感じられなかった。むしろ、なんとはなしに、自信ありげ、誇らしげだった。目がいきいきしていた。
　一時間経つか経たないかのうちに、田上さんは帰っていった。
    
    〇

　講義終わり、この前とは反対に、今度は田上さんに呼び止められた。
「川中くん、……ちょっと、いい？」目が据わっているというか、こう、マジな目だった。でも、それは、田上さんが今そういう気分になっているだけであって……この前逃げたときの謝るような表情と、もう一つ、悲し気な表情が、その底で響いていた。
「いいけど……」どうしたの？　とは聞けなかった。俺は、次の講義があるんだが……さぼろう。まだ大丈夫、単位落とさない、はず。俺は田上さんについていった。
　昨日結局行かないままだった、中庭のベンチに並んで座る。「私炭酸だめで……」と田上さんはカルピスウォーターを買い、そのまま俺に飲み物をおごろうとするので、それは必死に止めて、俺はまた、コーラを買った。田上さんがこれまた白いカルピスを買っている姿は、正直、ちょっと面白いと思ってしまった。
  で、田上さんは、その蓋も開けないペットボトルを手に転がしながら俺の横に座っている。無言。何も言わない。俺もなんとなくコーラを開けないまま、黙って座っている。
  次の講義のチャイムが鳴った。はは、さぼり確定。別にいいけど。それよりも何よりも、田上さんのほうが重要だ。何を言おうとしてるんだ？　
  たっぷり五分は経ったように思われる、田上さんは急に口を開いて、「川中くん、昨日、ごめんね、急に出かけて行ったりして」
「あぁ…いや、別に謝らなくても……」
「用事がある、とか言っといて、結局その用事も言わんまんま、帰ってしまったし」
「いいって……」
「二人、さ。ほんと、仲いいんやね……ミカが、見せつけるみたいで、羨ましいな……とか思って、家帰った後、ちょっと、泣きそうだった」
　泣く？　田上さんが？　なんで誰のせいでどうして。田上さんが心配性なのは知ってるけどそこまで――ったく、俺は何を言ってるのか。「心配しすぎだって、何も変なことなかったから」このことだって、俺は知ってる。気づいてるんだ。田上さんは、半分は、本当に俺のことを心配している。でも、もう半分、だって普通、無条件にやたらと人に忠告したりしないだろう。田上さんは恋愛がらみの縺れに首を突っ込みたがるタイプじゃない。俺と島崎を別れさせたいようなことばかり言って……
「……ごめんね、勝手なことばっかりゆうて。私関係ないんやけどさ、でもやっぱり、川中くんのこと気になって」と、田上さんはうつむいて、声に泣きそうな気配が混じっている。
「大丈夫だから、ほら、ね。大丈夫って」田上さんの背中に手を置く。背骨のでっぱりを手のひらに感じた。それと、生き物の温かさがあった。
　講義中だからだろう、人通りがだんだん少なくなってきた。田上さんは顔を上げて、
「ミカより、私なんて、全然かわいくない。スタイルも悪いし、ミカって歩いてるだけで人を振り向かせるやん？　私そんなことできんくて……でも、ごめん、私、川中くんのこと、好きなんよ……」
　……はは、俺はサイテーだクズだ島崎に乗せられて、田上さんを泣かせた。終わってる、終わってる！　島崎が本当のことを言ってるなんて信じてなかったくせに！　田上さんのことだって、薄々感づいていたくせに！　だからこそ、わざわざ田上さんを避けていたくせに！　自分で自分に、島崎を信じるふりをして見せて！　「……ごめん」あああ俺は何がしたかったのか？　俺は何も生み出していない俺は何にもなっていないただ人を傷つけて「……ごめん」挙句、追い詰められて、ごめんとしか言えない男なんて！　「……ごめん」
「……ありがと、川中くんに話して、それだけでも、ちょっとだけ、楽になれたし」嘘だそのセリフは嘘だ話すだけで楽になるなんてむしろもどかしくてつらいだけだろ？　「……じゃ、また、いつも通りに付き合ってくれたら、うれしい」それに俺も田上さんのことが！　「背中に手、置いてくれたり、ごまかしたり、ほんと、川中くん、優しいんだから……」
　田上さんはゆらりと立ち上がって、歩いていく。俺は、後を追えなかった。ああいう、女の子の涙を見たのは、人生で初めての経験だった気がする。
  
  　〇
  
　家に帰るってドアを開けると、「あ、おかえり」と島崎の声がした。靴を脱いでいると島崎はこっちにやってきて、「今日はさ、ベタにカレーなんか作ってみたの。おいしいと思うよー、秘伝のスパイスの作り方があるからね、こればっかりは、教えてあげないけどね」なるほど、おいしそうなカレーの匂いは玄関を開ける前からしていた。島崎がそこまで言うんだ、自信があるのだろう、本当においしいのだろう。
  ……俺は島崎の肩をつかんで、「な、何？」と言う島崎に構わず、手に力を込めながら、
「島崎……」俺は……俺は、俺は俺は俺は「……やっぱ、なんでもない」
「そう。……てかなに、どうしたの？　……まぁ、いいけどね、別に。愛してるよ」と、こう言ってはいるものの、あの鋭い島崎が何とも気づかないはずはない。でも、どうしても、どうしてもどうしても、島崎を目の前にすると、俺は何も言えなくなった。……島崎は俺に抱きついて、
「カレー食べたらキスがおいしくなくなっちゃうから、先に」と、舌を俺の口にねじ込むようにして、キスしてきた。何の味もなかった。俺も乱暴に、島崎と同じように、舌をねじ込んだ。島崎の歯を舌でなぞりながら、人間の歯ってこんなにぎざぎざしてたっけ、と思った。俺のほうから強引に唾液を飲ませた。
　で、口を離したときに島崎の唇から、糸を引いていたけれど、だから、それは俺の唾液だ。
「……愛してるよ」と、俺はいつも通りに言った。
「うん。私も、大好き。それじゃ、食べよっか。今日はもうキスなしね」
「えー」
「カレー味のキスって……ふふ、したい？　カレー味とか、小学生みたいじゃない？　小学生の好きな食べ物みたいな……ふふふふ」と、それが妙に島崎のツボらしく、しばらくクスクス笑っていた。食べるときになっても、まだ引きずっていて笑うもんだから、俺もつられて笑ってしまった。笑いながら、島崎ってこういう笑い方すると、結構子供っぽく見えるんだよなーと思った。美人な迫力が失せて、素直で無邪気な表情になる。そんなに見られる表情じゃないから、ちょっとうれしかった。
　でも結局、夜、寝るときになると、島崎は俺の上に覆いかぶさってきて、「んー、やっぱキスしたい」とか言い出した。
「えぇ、自分でしないって決めたくせに」
「細かいことは気にしないの。ほら。目、閉じて」
　それで本当にカレーの味がしたので、思わず吹き出してしまった。
  で、そのせいか、今日の島崎は妙におとなしくて、俺のいいなり、されるなり、だった。その苦しそうにも聞こえる声を聞いて「ミカ」と呼びながら、しかし俺は、田上さんのこと、癖とか体形とか肌のきれいさとか、そんなことばかりを考えていた……

　　〇

　次に田上さんを見かけたのは、二週間の後だった。学校には来ていたらしいけど、俺をずっと避け続けていたらしい。姿さえ見ることもなかった。
  その二週間ぶりに会った時だって、田上さんは俺の姿を見つけると、俺が声をかけるよりも先に逃げ出してしまった。自分からいつも通りに接してほしいと言ったくせに……どうしたらいいのかわからない。と、思うけれど、わからないのは案外、田上さんも同じなのかもしれない。どうにか仲直りしたいな……と思ってはいるものの、なかなか糸口がない。
  島崎はいっそう積極的になって、大学構内でも、頻繁にキスしてくるようになってきた。ほほとか、あごとか。さすがに唇にはそんなにしょっちゅうはしてこないが。
  で、家に帰ると、島崎は狂ったように抱きついてくる。ぎゅうぎゅうと、絶対に離さない！　という意思表示のようだ。相変わらず、その体はやわらかで、そうされているだけでも、十分、心地よくて、俺は黙ってされるがままになっている。……で、島崎がいくらか疲れたように見える時は、「愛してる、ミカ」と、俺から島崎に抱きつく。
  部屋からすでに金木犀の匂いがしているのに、島崎とくっついてると、もっと強い金木犀の匂いがするのも相変わらずで、俺はそのたびくらくらする。もうはっきりと汗の匂いなんだけれど、でも金木犀の匂いで、不快さと心地よさの合間、俺は自分の五感がわからなくなる。そんなときは、たとえ目を閉じていても、島崎は世界で一番魅力的に見える。
  眠らないままに朝日を見る日は、島崎はいつも、「愛してる。あなただけを、愛してる」と、この上なく優しく俺に言う。俺はたまらない気持ちで、また、島崎を思い切り抱き締める……「俺も、愛してる」と、囁く。そのくせ、田上さんも、俺にこういう風にするのかな、されるのかな、とか考えている。
　
　　〇

「いやー、あの頃の俺って、どうかしてたんじゃないかなって思うよ」とか言ってみたりするけれど、そのくせ俺はどこかで、金木犀の匂いを欲しがっていたりする。
