　　速くなる

　とある昼休みに判明したのだが、吉野さんは『流れ星』を知らなかった。話を聞く限りだと、流れ星という単語を知る機会を逃し続けていたらしい。例えば、すごろくでどうしても六の目だけ出ない時があるが、それと同じように流れ星だけを知らずに十三年間生きてきたようだ。
  はじめ吉野さんは流れ星の存在を認めてくれなかった。不服そうに目を細めて、
「『流れ星』なんてほんとうだったら困らない？」と僕を見ながら言う。
「そうかな……」
　昼休みの教室、今日は風がないこともあってじめじめしている。弁当のにおいと大勢の話し声とが混じりあい、空気が気持ち悪い。教室には大胆にもスカートをばさばさする女子がいて、視界の隅に見えた瞬間、どうしても意識が一瞬飛んでしまう。すぐに視線を外すけど、怪しまれていないか心配だ。
「だって星が流れたら、オリオン座がオリオン座じゃなくなっちゃうし、北極星があてにできなくなるじゃない」
「あー……いや流れ星って、そういうことじゃないんだけど」
  吉野さんはばさばさしていなくて、それはおそらく話に集中しているからだろう。普段は大胆にばさばさしているのかもしれない。夏になると毎年気になるのだけれど、吉野さんみたいに髪の長い女子は、首回りが暑くないのだろうか？　男女の違いにまつわるようなことはなんとなく聞きづらい。流れ星についてぱっと思いつく範囲で説明してみた（宇宙の塵であることや、大気圏で燃え尽きることなど）けれど、
「本当の星じゃないんなら、流れ星なんて紛らわしい名前、付けないほうがいいんじゃない？」と吉野さんはあくまで態度を変えない。
「でも、星みたいに見えるんだよ。夜空にシュッと線が走って、すぐに消えるんだけどね」
「星が線みたいに見えるって、どういうこと？」
「……ほら、手持ち花火とか振り回してると残像が線に見えるでしょ。あれだよ、うん」
「やっぱり、信じらんない。見たことあるの？」
「去年の流星群のとき、一つだけ」
　きょとんとして、吉野さんは僕を見る。
「えっと……『リュウセイグン』って、なに？　どんな漢字書くの？」
「あぁ……」そうかそんな感じか、と思う。「ええと、流れる、星の、群れ」
「流、星、群？」吉野さんは指で机に書きながら、僕に聞く。
「そう、それであってる」
　流星群についても説明したけれどこれも納得してくれなかった。吉野さんはうなづきもせずに僕の顔を見ていた。どうして流星群がやってくるのか、僕がいまいち知らなくて、きちんと説明できなかったせいもあるだろう。
「流星『群』ってことは、羊の群れみたいに空中にドドドーって流れるの？　眩しくない？」
「い、いや、そうじゃなくて……」と言いつつ笑ってしまう。「何分かに一個とか、下手すれば、一時間で一個とか」
「え、少なくない？」
「眩しいほど星が流れるんだったら、吉野さんも見たことあるって」
「それもそうかも。……じゃあ、結構地味じゃない？　そのためにずっと空見てるなんて、飽きちゃいそう」
「わびさびの心だよ。書院造……みたいな」
「なにそれ」と、吉野さんはさりげなく笑っい、「私も流れ星、見てみたいな」
　とっさに親切心で「じゃあ、次の流星群の日を調べて、一緒に見ない？」と誘った。流星群の日は予想されていることを説明しながら、これって女子と夜に二人きりになるってことじゃんか、とどきどきした。

　　〇

  家に帰ってお風呂に入りながら、一人、今日の会話を頭の中で何度もリプレイした。はっきりしない教室の光景の中で、吉野さんの笑顔の雰囲気が淡く浮かんでいる。細部を思い出そうとするほど全体が逃げていく。そのうち、誘ったのは親切心だったと自分では思ったけれど、本当にそうなのか怪しく思われてきた。
　つまり、僕は同年代の女子と仲良くなりたかっただけなんじゃないか、誘いながらどきどきしてただろ、僕は女子に興味を傾けすぎじゃないのか、もっと普通に接しろよ。自分がつくづく嫌だった。風呂からあがる時、最近髪が伸びたらしくすぐには乾かなくていらいらした。
  テレビを見ても、テレビ的なテンションの高さがうっとおしい。両親に「なんか、今日はもう寝るね」と言い、自分の部屋で横になっても眠れない。暑いせいで目が冴えるなと思うけれど、これも嘘で、多分本当は考えが止まらないからだ。時計を見ても全然時間が進まない。二時頃にようやく時々は意識が薄れるようになって、ふと、これって僕はずっと頭の中で吉野さんに言い訳しているのか、と思った。
  
  　〇
  
  約束の流星群の日の深夜一時、僕は近所の小さな公園に一人でいた。吉野さんはいない。ちょっと考えてみれば、中学生の女の子が深夜に外出の許可をもらえないであろうことくらい、想像できたはずだった。
  去年も僕はここの公園まで来て流星群を見た。僕の家の真正面には街灯のついた電信柱があって星が打ち消されてしまうからだ。それに、家と家の間のアスファルトより公園のほうが雰囲気があるからだ。
  滑り台、ブランコ、その他遊具があって、地面は学校のグラウンドと同じだ。学校帰りにこの近くを通るとよく、小さな子供の声が聞こえる。覗くと、夕方になって伸びた遊具や木の影だけを踏んで、小さな子たちがぴょんぴょん跳ねているのがわかる。僕が小一くらいの頃と同じ遊びだ。
  門に入り、少し迷って、シーソーの、てこの原理でいう支点のところに座る。今は、小さな子供はいない。遊具の影もない。
  じっとしていると、明かりのない深夜一時の暗さが重くのしかかってくる。暗い中に浮かぶジャングルジムは余計に存在感がある。空気が冷たく何のにおいもしない。イヤホンをしているのに遠くの車のうなりがよく聞こえる。そして、そのイヤホンからは吉野さんの声が聞こえている。
「そろそろ一時だけど、準備できた？」
「ん、おーけー。今ベランダに出た」
「わかった」
　思わずひそひそ声になってしまう。そうでないと夜に襲われそうな気がした。周りを見るとどこも暗闇。夜はどこにでも潜んでいて、夜は堂々と僕を取り囲んでいる。急に強い視線を感じて振り返ったが、何もなかった。
「どれくらい待つの？」視線を前に戻した時にちょうど声がしてはっ、とする。
「さぁ……流れるまで？」
「そっか」少し間があって「先に言っておくけど、眠くなったらごめんね」
「別にいいよ、夜中だし」
　いくら不気味でも、電話中に黙るわけにはいかない。無言で電話を続けるのは気まずいし、黙っているほうがますます不気味だ。僕が夜に襲われる理由なんてないだろ、と夜を怖がる動物らしい本能を抑え無理にでも会話を続けていった。
  流星群といってもいろいろ種類があること、そもそも流星群とはなんなのか（彗星にくっついてくるらしい。吉野さんを感心させたくてちゃんと調べておいた）、色々と話した。話す順番を決めていたことをそのまま話すのはあまり苦ではなかった。次に話すことを整理していると、他の考えは頭の中心から少し離れる。
「あ、そうだ。流れ星って、消えるまでの間に三回願い事を言うと、それが叶うらしいよ」そんな話になって、願い事をしないか提案してみた。
「へぇ……でも、電話しながらだと、願い事、相手に聞かれちゃう」
「まぁ、願い事って、聞かれたくはないよね」
「そうかも……うん、やっぱり、恥ずかしい」
「そっか」と言いつつも、どうしても、その願い事が気になった。この後、星が流れたら吉野さんはその願い事を呟くだろうか。ふと時計を見ると三十分近く経っていた。
「なかなか流れないね」
「やっぱり、今日は見られないのかな……」
「まだ諦めないでいいって」
「うん……」小さな声。イヤホン越しだからか音は頭の中にこもって、どこかぼやけていた。心地いい残響があった。頭がぼーっとした。眠いのかもしれない。
「吉野さんは眠くない？」
「少し。でも、もう少し待ちたい」
「じゃ、待ちますか」
　とは言ったものの、さらに三十分間、何もないまま過ぎた。話のネタもなくなってきている。僕も本格的に眠くなってきた。
「そろそろ寝る？」僕から提案する。
「そうしようか、私も眠いし。……電話、切るね」
　いざそう言われると名残惜しかった。もう一生吉野さんと話せないのではないか、この声を聞けないのではないか。残念を通り越して、不安だった。もっと、子守歌のように、あの声をいつまでも聞いていたかった。いっそ電話したまま寝れないだろうか……考えているうちにはっ、と気づいたことがあった。一気に目が覚めた。
「それじゃ、おやすみ」イヤホンからの吉野さんの声。が、ブツンと切れた。
　急に耳から音がなくなって、ますます目が覚めた。どうして平気でいられたのか不思議なほどに、あたりは夜で真っ暗だった。時間の流れから僕だけが取り残された気がした。
  ついさっきの気づいた感覚が整理できない。冷静に思い返そうとすると、ますますわからなくなる。これが恋なのか？、とさっきは思ったはずなのに。
  夜空を見ると、普段より色合いが濃いような気がした。その時、僕がそれを見逃さなかったのは、全くの偶然だった。「あ」と思わず声に出た。
  さすがに願い事は言い損ねてしまった。

　　〇

「吉野さん。昨日、見た？」と教室に入るなり吉野さんに尋ねた。
「ん？　昨日って、結局何もなかったよね」と不思議そうな顔をする
「ほら、電話切ったすぐ後、一個流れたじゃん」
「え、そうなの？」
「あれ、見逃してた？」
「多分、そうみたい」
　しまったその可能性を忘れていた、こういう時なんと返事したらいいか、言葉を探そうとする。うまく見つからない。「なんか、ごめん」
「……仕方ないよ、……うん」
　吉野さんががっかりしているのは明らかで、なんというか、吉野さんに悪いことしたなと思った。僕が謝ってもどうしようもないことだから、余計に困った。
  願い事で「吉野さんが流れ星を見られますように」くらいは言えればよかった、なんで僕はぼーっとしていたんだろう、せっかくのチャンスに。どうしても悔やまれた。
  吉野さんに話しかけづらい感じがあった。けれど話しかけたかった。目が合うととっさに外してしまう。後からもう一回そちらを向くけれど、もう吉野さんは僕を見ていない。そのくせして授業中、僕はかなりの頻度で吉野さんに視線を投げていた。ノートを書くためにうつむいた表情がきれいだと思った。顔を下げるたびに髪がさらさらと耳を隠した。
  次の日には普通に話せるようにはなったけれど、その日以降、流れ星の話題には一切触れなかった。吉野さんと話すたび、ふっと一瞬軽くなるようなうれしさがあった。ちょっとした笑顔が胸に迫った。相手を意識しはじめたせいだと思った。一緒にいると訳もなく安心して、心拍がゆっくりになった。吉野さんの手を握ってみたい瞬間があって、自分でも困るほどだった。終業式の日が近づいてきていた。
  終業式の前日、僕は吉野さんの部活の終わりを待つことにした。普段一緒に帰っている友達にそれがバレるのが嫌で、ホームルームの後一直線に図書室に向かった。確か書道部は毎日七時までは活動しているはず。夏休みのあいだ当分会えないことは想像したくもないほどだった。自分が弱くなっている気がした。
  頃合いを見て玄関に向かうと、ちょうど吉野さんが出てきたところだった。あまりの幸運にガッツポーズしそうだった。何でもない風に話しかける。
「吉野さん、一緒に帰らない？」
「ん、いいよ。私も相手いないし」
　夏休みなにしたい？　と話をしながら歩いていって、校門を出る。二人とも家は歩いて通える範囲にある。中学に入って始まった数学の宿題が共通の心配事だった。まだ内容はよく見ていないけれど、量が一番多かった。
「あ、そうだ。流れ星の観測のリベンジしたいな。ネットで調べたけど夏休みの間に流星群何回かあるらしいし」と吉野さんが思い出したように言った。
「お、いいね。今度こそ二人でどっか行こうか」
「でも、私の両親は許可くれないよ？　だから、一人でやろっかな……って」
「そっか」
　予定を作らないと、夏休みの間に偶然吉野さんに会う確率は高くはないだろう。せめて、一度くらいは夏休みの間に会って何かしたかった。予定を作らないと……
  だが、こういう時になんと誘えばいいのか、わからなかった。なにか理由がないと、でも、遊ぶことに理由が必要なのか？　ますますわからなくなる。
「もーちょい話そう」と、分かれ道を吉野さんの家の方角へついていった。空はオレンジ色をわずかに残し、今にも暮れ落ちそうにしている。家に着くまでに何か言って誘うんだ、と覚悟を決めた。住宅地の中を歩いていく。
「夏休みも毎日暑いんだろうね……」と話しかけつつ、考える。それほど距離はない。どうにかアイデアをひねり出さねばならない。
「汗が止まんないよね、べたべたする」
「気化熱で涼しいため、とかいうけど、もっとちょうどいい感じの……液体？　が汗だったらいいんだよ」思いつけ、思いつけ！
「普通の水が出てきたらちょうどいいのにね」
「ちょうどいいって、どういうことだろ」思いつかない思いつかない、落ち着け。
「……どうしたの？」
「ん、なにが？」
「変な顔してるな……と」
「あ、いや、別に……」今する話の話題も必要だと気づいて、「あ、前から気になってたんだけど、髪の長い女子って、首元暑くないの？」
「あぁ……暑いよ、割と」
「暑いんだ」誘う……なにか遊び……海に行くのは、なんというか、ハードだ。映画館だとますますデートに誘ってるみたいだし……何かなければ、ずっと会えないのに！　「髪切ろうとか思わないの？」
「私、長いほうが似合うし」
「そんな感じなのか……髪洗うの大変じゃない？」天体観測……はできない、最初に言われたとおりだ。でも、絶対に誘ってやる、絶対だ。なにか、吉野さんが喜びそうなことは？　……思いつかない。自分が情けない！　何でもいいんだ！　……いや、さすがに何でもはよくないのか？
「女子はみんな苦労してるの」
「そうだよな……」あぁ、もう家が見えた！　結局、思いついていない。誘わなければ、誘わなければ、でも、どうすれば、どうすればどうすれば……
「ねぇ、もう、ここまで来ちゃったし……」
　心臓が痛いほどに脈を打って苦しかった。今、しなければならないことがある。今でなければ未来永劫それはやってこない。僕の体はほとんど勝手に動いていた。
「吉野さん！　……来て」
　吉野さんの手をつかんで走りだした。小さくて、やわらかい手だった。

　　〇

「え、どうしたの？」吉野さんの声が聞こえた、気がした。実際にそう言ったのかどうか、判断がつかない。
「いいから」振り返らない。前だけを見て走る。色も高さも違う家々がずっと並んでいる。「ついてきて」行きたいところがあった。このタイミングでしかありえなかった。
「どこに？」
「大丈夫だって」
  吉野さんの家から遠ざかっていく。一歩一歩が普段よりも大きい。地面をけると体がぐんと前に進む。繋いだ手は離さない。体が熱くて汗が止まらないのに、手の触れ合っている部分は涼しい。
「ねぇ吉野さん、この前言ってた『願い事』って、なに？」思いついたままに聞いてみる。
「なんで急に？」
「気になったから」
「えぇ……、言わなきゃ、だめ？」息が切れている。吉野さんの空気を吸う音が聞こえる。
「だめ。言って？」返事はない。けれどもためらっている気配がある。空気が沈んで重くなっている。電信柱を避ける。道を左に曲がる。返事を待つのが、もどかしい。
「教えてよ。今なら、多分、どんな願いでも叶うから」本気だった。今、できないことなんてない。十年前でも十年後でも、この一歩でひょいと行けると思った。ちょうど正面、青い空に灰色の月が張り付いている。運命が書かれた大きな紙を丸めて空高く投げたら、あんな感じに見えるのかもしれない。
「あのさ、」と吉野さんは少しためてらって、一息に言う。「流れ星が見たいって願い事、だめかな。変じゃない？」
「変じゃないよ」自信を持って言った。「吉野さんがそう思うなら」
　吉野さんがそう答えることはずっと前から知っていた気がする。変だとは思えなかった。ただ、それは吉野さんの建前で、今は違うことを願いたいんじゃないだろうか。
「じゃ、僕の願い事も教えようか」緩やかな下り坂がまっすぐ続いている。自分の意思よりも速く足が前に出る。目的地は近い。
「無理に言わなくてもいいよ……」
「いや、僕が言いたいんだ」
「どういうこと？」
「それに、もう願い事じゃない」
「ますますわかんない」
「理由なんて、みんな後付け、どうだっていいよ」
「そう……そっか」速くなる。超スピードで時間が流れる。ついていけない。頭ががんがんする。公園の門に着き、立ち止る。まさにその瞬間、
　はるか頭上で一筋、光が流れた。
「あっ……」
　一瞬だった。速かった。流れ星は加速の最果ての姿だ。地球のどこかで、誰かが、加速の最果てに空へ飛び出したのだ。僕ももう少しで流れ星になっていたかもしれない。速さに酔って心地よくても、周りから見て美しくても、それは一瞬で消えてしまう。
　吉野さんは消えた星の方角をずっと見ていた。目には見えないけれど流れ星の跡が飛行機雲のように残っていて、それに見惚れていた。
　ここで僕が吉野さんに言うべきことは、一つしかなかった。覚悟が必要だった。言葉にとびきりの重さを乗せた。

　　〇

　僕たちは夏休みの間に何回か会った。しょっちゅう会うには恥ずかしすぎた。あの日より後、吉野さんの手は一度しか握っていない。うれしすぎて緊張しすぎて、あとからその日のことを順番に思い出そうとしてみても全然うまくいかない。
  始業式の日に一つ決めたことがある。
「他の人には秘密にしよ」と吉野さん。「だって友達に聞いて回ったけど、あの流れ星を見たって人、他にいなかったし」









/*遅くなってすいません。いろいろ書きなおしました。自分が普段書くときに使ってるフリーソフトのVertical Editorのバグ（？）のせいで、同じ文章が二回入ったりしているかもしれません。もしあったら教えてください*/
