　　損失と喪失
　　
　『きつね屋うどん』の狭い店内は、今日も客で溢れかえっている。今がお昼時というのもあるが、それにしても人が多い。カウンター席に座れば知らない人と席が隣り合うし、四人席に座れば確実に相席を頼まれるだろう。喧騒が人々の熱気を帯びて膨らんでいる。その向こうにあるブラウン管テレビから「今日は真夏日です」とニュースが聞こえた。あの分厚いブラウン管の熱気も店内をより蒸し暑くしているようだ。
　僕は四人席に座ってわかめうどんを食べている。テーブルの向かいには仕事の昼休みらしい作業着のおじさんが二人いる。二人とも肉うどんを食べていて、必要以上に黙りこんでいるように見えた。「今日は今年最高の暑さになりそうです。熱中症対策に水分と塩分の補給と忘れないようにしましょう。それでは、各地の天気予報を――」
　店の入り口に付けられた風鈴が涼しげな音を立てた。客が一人増えるらしい。
　続いて「こんにちは」と女性の声が聞こえてきた。澄んでいて、騒音の中でも気分がすっと軽くなるような声だ。おじさん二人がとっさに振り返り、同時に動いた互いの顔を見て何事もなかったように食事に戻った。僕は彼女の様子に意識を向けた。年配の女性店員が小走りに近寄って、心配そうに話しかけている。店内がうるさいせいで鮮明には聞こえない。
「さらちゃん、今、大丈夫なの？　長いこと顔も見てないから心配で」「大丈夫ですよ。何の問題もないです」「でも、周りからの目とかあるでしょ」「大丈夫ですって。心配かけちゃって、すいません」「でもやっぱり――」といった調子で女性店員が一方的に会話を進めているようだ。テレビの天気予報が終わったころに、ようやく納得したのか厨房へと慌てて戻っていった。
　きょろきょろと店内を見渡したさらは、僕の姿を認めると「あ、いたいた」と、喧騒の中をまっすぐ歩いてきて、僕の隣に腰を下ろした。二人のおじさんが迷惑そうな表情をしたのが見えた。
「来てるのがわかってたなら、なにか合図してくれればいいのに。うつむいて食べてるからどこにいるかわからなかったじゃない」
「ああ、確かにそうだった。ごめん」
「ねぇ、聞いてたでしょ。みんな心配してくれるのはうれしいけど、ああやっていろんな人に何度も同じようなことを質問されると、ちょっと答えるのもめんどくさくなるの。わかる？」さらは厨房を気にしながらひそひそと言った。
「心配でたまらないんだよ。さらはいろんな人に好かれるし」
　さらは正面を向いたまま「ふん。……そんなに嫌なわけじゃないから気にしないで。冗談よ、言いたかっただけ」と言い、垂れてきた髪を耳にかけた。何本か取り残された髪が汗で首に張り付いている。朝顔の花の付け根に似た白さの肌だった。
「ねぇ、なんでこんな真夏にうどんなの？　人が多くてむしむしする」
「ここのうどんが一番おいしいと思わないか？　それに、さらもここに来るつもりだっただろ？」
「そうだけど、でもやっぱり、汗かいちゃうのは嫌ね」
　さらはメニューを手に取って軽く読むと、「すいません、注文いいですか？」と近くを通った店員に言った。さらが「きつねうどん、一つください」と注文すると、店員はびっくりするくらいの声量で「きつねうどん一丁」と厨房に言った。
「なんでこの店こんなに人が多いの？　前はそうでもなかったのに」さらが僕に尋ねた。
「いつだったか、何かの大会で優勝したらしい。それは当然の結果だと思うけれど、こんなに人が増えるとは思わなかったな。この忙しさでも味が変わらないところは、敬服したくなるくらいだ」
「ほんと、この店のうどん好きね、君は」
　しばらくして、きつねうどんが運ばれてきた。

　　　○

情報工学の分野では世間に名の通った大学に通いはじめて二年が経つ。僕は昔からパソコンを扱うことが好きだった。組み立てるのではなくて、パソコンのプログラミングをするほうだ。パソコンの画面に向かって一人で作業をしていると、雑音のないしんとした世界でたった一人きりになった気分になる。自分ひとりのためだけに時間が流れているような気さえする。
　小学生の頃にはすでにパソコンを扱うことが好きだったが、あったはずのきっかけはもう忘れてしまった。古くなったから親が捨てようとしていたパソコンをもらい、いろんな設定をいじったりして遊んだ記憶はある。意味のわからない文字列ばかりがずらりと並んでいても、それをでたらめに触るのは楽しかった。自分の頭の性能がよくなったような、自分と機械が一体化したような、なんとなく後ろめたい確かな高揚感があった。僕はその文字列を完璧に把握し、自在に操れる人に憧れるようになっていった。
　高校時代、文系科目は苦手でも、数学と物理だけは他と比べてずっと得意だった。授業中に、コンピューターを扱うときに知った数式が出てくるととても嬉しかったし、それをすでに知っている自分が誇らしかった。
　ある時、今までの集大成として簡単なゲームを一から作ってみようと思いついた。数ヶ月かけて作ったそれはかなり単純なものだった。が、まだ子供の高校生がこれを全部作ったんだ、という自負心をもっていた。作っている時は考えていなかったが、完成してみると、このゲームを誰かに見せてみたいと思った。見せるというよりは自慢すると言ったほうが正しいのかもしれない。実際、見せた友人は「すごいな」とか「自分には絶対にできそうもない」と驚いた顔で僕を褒めてくれた。
　気をよくした僕は中学高校と同じところに通っている友人の一人、なゆを家に呼んだ。よく一人で本を読んでいてゲームに詳しくなさそうな彼女なら、もっと褒めてくれるかもしれないと僕は期待していた。それ以上に、今までと違って女子に褒められることへの憧れに似た願望があった。なゆが僕の誘いに乗って家まで来ると約束してくれたことも、僕の期待を加速させた。
　なゆが椅子に座りパソコンに向かっている間、僕は床に座ってなゆの様子を見ていた。男友達に見せたときと違ってなんだか恥ずかしくて決まりが悪くて、僕は床に座ったままもぞもぞと動いて待っていた。やがて、なゆが丁寧に画面のウィンドウを閉じてから、僕を見下ろす形で振り向いた。分厚い一重まぶただけど目自体は大きいそれは、例えば美術館にある彫像の瞳が顔や体と美しく調和しているように、なゆらしい彼女によく似合う目だと思った。いつもどこか不機嫌そうで平坦な目つきをしているのがもったいないと思った。
「どうだった？」僕はふるえる心を押さえ込んで、そっと尋ねた。
「けっこう面白いと思う」と、なゆは言った。『けっこう面白いと思う』。それは何度頭の中でリピートしてみても、プラスの意味の言葉とは思えなかった。
「具体的に、なにか感想を聞いてみたいんだけど」
　なゆは下を向いてしばらく考えると「よく、わからない」とゆっくり言った。
「ゲームって、その前後のあらすじみたいなのが、付いてるものじゃないの？」
「ああ、そういうの、少しも考えてなかった」
「なんか、よくわからなかった」
　僕はここにきてようやく、彼女の表情がいつもと同じ種類の不機嫌ではないことに気づいた。つまり、わからないままにやらされて退屈だったらしい。僕はとりあえず話題を変えようと思った。
「ありがとう、わざわざ感想をくれて。ねぇ、お菓子とかあるけど、何か食べる？」
「別に、気にしなくていい」
「そう言わずに、せっかく来てくれたんだし」
　僕はどうにか機嫌をとろうとなゆに話しかけ続けた。なゆにポテトチップスを勧めて、それを二人で食べることになった。僕はポテトチップスを惜しむようにゆっくり食べた。なゆは遠慮してあまり食べず、それはなかなか減らなかった。会話はなかったけれど、なゆがいる時間という数直線が僕の体をゆっくりと通り過ぎて行く感覚が、言いようもなく心地よかった。
　それは、なゆがふとしたときに見せる、心を許した、人間らしい温かみに溢れた自然な表情に、他にはない魅力を感じていたからだ。なゆのそんな表情は、僕の心の見えないほど深い場所でどこかに作用し、安心感と幸福な感情で僕を満たしてくれる。それは口角や目の雰囲気の僅かな違いでしかなかったが、それが僅かである分だけいっそう僕は、なゆのことが好きになっていた。

　　　○

　きつね屋うどんで話し合った結果、近くを散歩することになった。僕もさらもこの町に帰ってくるのは久々だった。しかし、僕たちは歩き始めてすぐに後悔した。外は予想以上に暑かったからだ。僕の記憶ではいくらか涼しい、大きな街路樹とその木陰がある道を歩くことに決めた。
　歩道脇に並んでいる街路樹の大きなケヤキは、年に一度の夏を少しでも楽しもうとしているのか、大きく枝を広げ透明感のある緑の葉を茂らせていた。それは車道を覆い、まるでトンネルのように見えなくもない。見上げると枝葉の隙間から夏らしい色の空が見えた。
「たしか、もう少し進んだら『下松書店』があったよね」さらが僕に尋ねた。
「ああ、そうそう。僕はよく行ってたな」
「初めて君と会ったのって、下松書店だったよね」
「そうだっけ？」
「あのおじさんにも、私は元気って伝えなくちゃね。きっと心配してる」額の汗をぬぐってさらは言った。「一年半くらいで町の風景って変わるものだと思う？」
「どうだろう。一人暮らしを始めた時と今とで、引っ越し先の家の近くの風景が変わったとは、感じないしな」
　さらがちょっと真剣な顔をして言う。「私、ここに来るのは本当に一年半ぶりなの。私が最後に見たのは、冬の景色だった。そんなこと思ってると、なんだか二年前の夏にタイムトラベルした気分」
「僕も、それはわかる気がする」
「二年前の自分に会ってみたいな……」
　それを聞いて、僕は二年前の自分と会話することを想像してみた。
「二年後の自分の考えとか趣味とか、想像できる？」
「あなたこそ、高校時代に戻ってみたいとは思わないんですか？」
「どうだろう。あまり思わないかな」
「どうしてですか？　僕は毎日こんなにも楽しいのに」
「僕も今が楽しいからさ。それなりにね。君に今の僕が想像つかないように、二年後の僕も過去の自分のことは他人みたいな気がする」
　そんな調子で、二人の会話は捕まえることのできない気体のように勝手に広がっていって、収拾がつかなくなっていった。
　下松書店があったところには、巨大なコンクリートの柱が立っていた。近くの看板を見て、高速道路がここを通ることを知った。辺りのケヤキの高いところにピンク色の紐が結ばれている。おそらく切り倒す予定になっている木の目印なのだろう。さらが「こんなところに高速道路が通るんだね」と言った。
「あのおじさん、元気にしてると思う？」僕は尋ねてみた。
「多分、そうとう文句言ったんじゃない？　この店がなくなるとき」
「想像つくな、それ。きっと元気にしてるよ」
　コンクリートはどれだけ見つめても、灰色で、無機質で、死んでいるものだった。ふとある考えが浮かんで、僕は無意識に口を動かしていた。
「こんなもの、何でもないじゃないか」
「『何でもない』？」
「本当に、何でもない。どこにも進まないし、どこにも戻らない。閉じていて、停止している。終わっている。……うまく伝える方法がわからないけど、何でもないんだ」怒りもなく、淡々と僕は言った。
「完成したら、どこを繋いで、誰の役に立つんだろうね」
「さぁ。わからないけど、それを知りたいとは思わないな」
　車が次々と僕たちの背後を通り過ぎている。空気が振動して、ほんの僅かに風のようなものを感じる。僕は歩きたくない気分になっていた。

　　　○

　僕が初めてきつね屋うどんに行ったのは、雪のちらつく寒い日のことだった。なゆが「あの店のうどんが、一番おいしい」と言う店に行ってみたいと思い、場所を聞いたところ、次の休みになゆと行くことになったのだった。その時のなゆの表情の変化は、分厚い雲の向こう側の太陽みたいに僅かで、その真意が知りたくて僕はうまく眠れないほどだった。店のうどんの味を思い出しただけだったのかもしれないけれど。
　駅から十分くらい歩いて裏通りに入った。登下校に使う駅からさほど離れていないはずなのに、知らない建物ばかりだった。錆びたシャッターが下りた精肉店があった。自分と同じ苗字の理髪店があってこちらは営業していて安心した。休日なのに人気はほとんどない。
　前を行くなゆの白い息の塊は、しばらく宙に留まった後、ゆっくりとどこか高いところへ流れていく。なゆが会話がなくても平気な人だと気づいたのは割と最近のことだ。二人きりで知らない道を歩いていること、それだけで本当に楽しかった。
「ここ」
　なゆが指差す先に『きつね屋うどん』と大きく書かれた看板の店があった。
「ほんとうに、おいしいから。まだ早いし、人は多くないはず」
「お昼時には人がくるんだ」
「多いときもある。今は、多分、他に誰もいない」
　店に入ると店員の女性が反射的にいらっしゃいませと言いかけ、その途中で「あ、なゆちゃん。いつもありがとうね。そっちの人は？」と話しかけた。暖房が効いていて、冷たくなっていた鼻先が弛緩するのを感じた。そこにうどんのだしのにおいが静かに流れ込んできて、僕の鼻の奥ではじけた。
　なゆは店員の問いに「同級生」とだけ答え、四人席に座った。僕はその正面に座る。それからメニューを僕に手渡して「どれが好き？」と尋ねてきた。
「おすすめはなにかない？」
「ん……どれでも、全部おいしい。好きなのが一番いい」
「なるほど」僕はメニュー全体をざっと見て「じゃあ、肉うどんにする」となゆに告げた。
　なゆが厨房を向いて「すいません」と普段よりはいくらか大きな声で言う。さきほどと同じ店員に「わかめうどんと、肉うどん、一つづつください」と言った。
　なゆが全部おいしいと言ったのが聞こえていたのか、店員はうれしそうな様子で「はーい」と奥へ消えた。なゆは相当な回数この店に来ているようだ。
「いつ頃からこの店を知ってたの？」となゆに尋ねてみた。
「小学校高学年の頃には、時々来てた」となゆはしばらく考えた後で答えた。「さらに、この店のこと、聞いたから。さらよりもよく通ってるけど」
「さらって、誰？」
「家が近所の子。今は、別の高校」
「今でも仲いいんだ」
「そう。でも、最近、あんまり会ってない。時間が合わない」
「そっか」
　そうして途切れ途切れの会話をしているうちに、うどんが運ばれてきた。スープは黄金色に透き通って、あちこちで光が小さく反射している。だしのにおいが先程より強く押し寄せ、僕は安堵に似た思いと共に明るいため息をついた。肉の色だけで味がわかるような気がした。
　なゆが割り箸を割り「いただきます」と麺をつるつる食べ始めた。僕も同じようにして食べ始める。
　一口目を食べ、「おいしいな」と僕は思わず呟いた。
「そう？」
「心が満たされる感じ、かな。もっと食べたくなる」
「そう。私も。……私も、おいしい」
　二人で黙々と食べ続けた。湯気の向こうになゆの顔があるのを見て、今日は休日で二人きりなんだと改めて思った。肌の色が真昼の空に浮かぶ月みたいで、きれいだと思った。
　どんぶりを持ってスープを一滴残さず飲み干し、テーブルに置くとちょうどなゆと目が合った。意外なことになゆのほうが食べ終わるのが速かった。なゆもこの店を楽しみにしていたのだろう。なゆと心の底でなにかが繋がったような気持ちに、僕はなった。
「今日はありがとう。わざわざ連れてきてくれて」
「私も、ここに来る予定だったから、問題ない。おいしかった？」
　不安そうになゆが聞くので、僕はもう一度「おいしかった」と、その一言で全て伝えられるように、なゆが心配しないでいいようにはっきり言った。
　それを聞いたなゆが、ほんの少しだけ、嬉しそうに笑った。

　　　○

　どうにか重い足で歩きはじめた僕の隣を、さらはゆっくり歩いている。僕の足を見て、思い出したようにさらは言った。
「一年半で色んなことが変わっちゃうのね。大学で私のことを知ってる人なんて、一人も居なかったの」
「僕は覚えてるし、この町の人もさらのことを心配してる」
「心配が空回りしてて、不自由なく過ごしてるのが申し訳ないくらいね」
「僕たちは、不自由なく生活し続けて、変化を続けている」
「そうね。信じられないけれど、私たちは変化している」
「そのとおりだな」
　僕たちが高校生だったころ、さらはある新聞記事に他の人と間違えて名前を載せられてしまった。先に気づいたのは僕で、それが僕たちが顔見知りから知り合いになったきっかけだ。もちろんすぐに連絡して翌日には訂正の記事を載せてもらった。どちらも小さな記事で、どちらも注目を集めることもなかった。
　今、さらと一緒にゆっくりとしたペースで歩いているという事実は、奇妙な感じがした。車が多く明るくて賑やかな道を二人で会話もなく歩いているから、余計にそう感じた。百パーセントの正解と、マイナス百パーセントの正解があって、これはマイナスのほうだ。だからといって不正解なのではなく、百パーセントが揺らぐことはない。方向が違うだけだ。そこまで考えて、僕はこの思いつきを放棄した。
　さらの方を向くとちょうど目が合った。僕はどきっとして目を逸らそうとしたが、さらは気にしていないのか、僕に話しかけた。
「何考えてたの？」
「今日の晩ごはんのメニュー」
「本当は？」
「さらと初めて会った時のこと」と僕は嘘をついた。
「そっか」
　再び会話が途切れた。が、今度はすぐにさらがこう言った。
「運命って、信じる？」
「運命、か……信じないでいるのは寂しい考えだと僕は思うな。そういうものがあっても、いいと思う」
「でも、すべてが決められた運命だったら、それこそつまらないと思わない？」
「下松書店は変えられなかったけれど、変えることができる種類の物事もあるさ。幸運な運命がやってくると信じて、不幸な運命は変えられると信じる。それくらい、身勝手に祈ってもいいじゃないか」
「身勝手に、ね……」
「みんな、海の底に沈んでいるんだ。真っ暗な深海で、海底火山の隣に埋まっている」
　答えながら、さらの質問と、それ以上に自分の口から出た言葉に、僕は驚かされた。さらに気づかれたくなくて、顔には出さないようにした。どうして僕は高校二年のときに、なゆにこういうことを言えなかったのだろうか。そして僕はなゆの手を強く握るべきだったのだ。

　　　○

　冬の終わりの予感を感じるようになったころ、下松書店にパソコンの専門書を見に行った時、なゆが見知らぬ女の子と一緒にいるのを見かけた。二人は正反対の雰囲気だった。冬の乾いた風が吹く日に、外で夏の海の爽やかな歌を聞いているみたいな違和感があった。あべこべに見えるけど、それが二人のあるべき姿だと納得させられるほどの信頼関係が感じられた。冬でも心に響く夏の歌はたくさんある。あの子がきつね屋うどんで聞いた友達だと僕は確信した。
　二人に近づいていくと、僕が声をかけるよりも先になゆがこちらに気づいた。なゆの視線を追ってもう一人も僕の方を向いた。「誰？」と首を曲げるさらに、なゆが一言二言説明をしている。まもなく「ああ、何度か言ってたね、あの人か」と声を上げた。
「私の事は聞いたことある？」とさらが僕に尋ねた。
「何回かは聞いたことある、かな」
「そっか、じゃあ話は早い。なゆのことよろしくね。この子、不器用だから」
「あ、うん。わかった」と僕は反射的にうなづいた。
　「よかった……」とさらが心からの安堵の声で言う。「なゆが学校で元気にやれてるか、私もう心配で心配で」
「でも、僕も一日中なゆといるわけじゃないから、わからないこともあるけど」僕はさらの期待が大きすぎる気がして、そう言った。
「いいって。一人知り合いがいるだけでも違うものなの」
　なゆは不服そうに会話を見ていた。
　さらが本屋全体を歩いて回っている間、自分の目的を終えた後僕は、適当に近くの本を見ながらなゆの近くにいた。辺りの本をぱらぱらと見ながら、なゆに頼まれて高いところの本を取ったりした。作者の名前だけしか知らない古い本から最新の科学についての本まで、なゆは色んな本を手に取り、ぱらぱらとページをめくって、元に戻した。いくつかの本でなゆはページをめくる手を止め、そこの文字を、探し物を見つけたかのように一生懸命にじっと見ていた。
　本の文字を黙々と目で追っていたなゆが急に顔を上げて、目を覗き込むようにして僕を見た。読んでいる途中でふと思いついた行動にも見えたし、いつかそうしようと前から決めていた行動にも見えた。何も考えてないような、だけどその裏では色んな思考が渦巻いているような表情だった。僕はなゆの音のない荒波のような雰囲気の前に、ただ黙ってなゆが何か言い始めるのを待っていた。
「ねぇ……」声は薄く消えそうだったが、完全に消える前に、なゆは普段どおりの声で話を続けた。
「全ての生き物は、ずっと昔、深く暗い海の底で、複雑な化学変化の果てに生まれたらしい。だったら、運命は変えられないって考え方を、どうやって否定したらいい？　私は……」その先は聞き取れなかった。
　なゆを励まさなければいけないと僕は思った。なゆは僕を選んだらしい。しかし、励ましたいという思いを深めてその奥の言葉を掴もうとしても、言うべきその言葉は深い闇の中へするりと逃げるばかりだった。
「大昔の海の底でのことと、僕たちのことに、何の関係があるのさ。いろんなことを複雑に考えすぎないほうがいいと思うよ、僕はそう思う」
　なゆはとても小さく「そう」と言って、また本を読み始めた。なゆの手を握って僕の体温をなゆに伝えるべきだ、言葉がだめならばそうするべきだ、今すぐに！　と言う声がして僕は手を少しだけ動かしたが、結局やめた。

　　　○

　なゆが行方不明になったことは新聞の小さな記事にしかならなかった。
　その日、僕とさらは友人の一人として警察に呼ばれ話を聞かれたが、警察にとって役立つ情報は特にないようだった。僕は役立つ情報を持っていない自分のことを悔やんだが、どうしようもないことだった。新聞やテレビの取材もあったが、僕たちはあまりまともに受け答えできなかった。
　僕の家は新聞を取っていないので、事件の記事が載った新聞を読んだのは下松書店でのことだった。数社の新聞の地方欄を読んでいるうち、ある新聞でなゆの名前がさらの名前と入れ替わっていることに気づいた。僕はすぐにさらに連絡して新聞社に電話で誤りを指摘した。目立ちたくなかったのでむやみに騒いだりはしなかった。結果、その小さな記事はさらの知り合いを激しく不安にさせたが、それ以上の範囲には広がっていかない小さな騒動に終わった。
　高校を卒業するまでのおよそ一年間、僕は何度もさらに会った。最初の数回はなゆの言ったことやしたことの話をしたが、しだいになゆのことが話題に上ることは少なくなっていった。なゆは過去のある一点で止まったままだけれど、僕たちは前に進んでいた。日が昇る直前のような薄暗さでひたすらに真っ直ぐな道でも、それは前進であって後退ではなかった。僕とさらは互いの傷を埋めるためというよりは、互いの傷を一つ一つ確認して、はるか後ろのなゆの姿が薄暗がりに紛れて消えないようにするために、何度も繰り返し会っていた。だんだんと直接言葉にしなくても互いの傷が見えるようになっていった。

　　　○

　さらと話しながらケヤキの道を歩いていて、足元に一枚の枯葉が落ちていることに気づいた。茶色で形をしっかりと留めている枯葉だ。まわりを探したが、どこを見ても緑色の葉を付けた木しかなかった。枯葉を踏みつけるとさくっ、と快い音がして崩れた。今僕の手元には何が残されているのだろうとふと思った。
　もし、僕が知らないなゆが笑っている写真があったとして、今それを見たら僕はどう思うだろうか。想像しようとしたけれど、その状況に自分を当てはめることがうまくできなかった。どうやってもその写真は、髪型がなゆでも顔は似ている有名人に置き換えられてしまったり、目を思い出してもそれに対応した口元の笑わせ方がわからなかったりした。
　いつの間にか黙っていた自分に気づき、さらの方を向くと、さらもどこか一点を見つめたまま黙っていた。僕に気づいて、さらが僕に話しかけた。
「ねぇ、時間が経った今だから思うのかもしれないけど、なゆはあの時、何を思ってたんだろう」
「なゆ自身にもわかっていなかったかもしれない、そんな気がする」僕は言葉を選ぶようにゆっくりと言った。
「……そうね。なゆの中にイメージはあっても、うまく言葉や形にできないせいで、具体的に把握できなかったのかも」
　なゆについてもう少し何か話そうと思ったが、何を言っても、その言葉をなゆが聞いて会話に参加するわけではなく、内容は推測にすぎない。僕はなゆの話をこれ以上しないことにした。
　きつね屋うどんの近くの駅に戻ってきて別れるころには、さらは世間話で笑うくらいには普段の彼女らしさを取り戻していた。さらにはそういう特別でない笑顔がよく似合うと思った。
　最後に、私はもうしばらくこっちにいるから。帰るときは連絡する。暇だったら遊びに来て、とさらは言い、僕の手を握った。生きている手の温かみだった。首筋を汗が伝うくらい暑くて仕方ないのに、さらの手は温かいと感じた。それじゃ、と後姿のままさらは手を軽く振り、人ごみにまぎれて見えなくなった。僕は「どうしたらいいのか、わからない。さらは何を考えてるんだ？」と考えてもいないことを呟いてみた。考えてもいないことだから、道行く誰かが聞いていたかもしれないと思うと、聞いた人は僕の呟きの意味をどう捉えるのか気になった。

　　　○

　さらが実家から一人暮らしの家に戻る前日、僕はさらを呼び出した。駅の構内のベンチに僕たちは座り、その前を早足に歩く人々はこっちを見たり見なかったりした。
「さら。久々に会って話をして、僕は痛感した。僕にはさらが必要なんだ。さらと話をすることとか、そうでなくても、隣にいるだけで良い。そうでないと、僕は僕として成立できないんだ」
　さらはちょっと考え事をする、といった雰囲気で目を閉じた。空気に含まれている沈黙の濃度が僕とさらの近くでだけ高くなっている。僕は待った。
さらは脆い砂の城を触るような声で「君の手元には今、何があるの？」と言った。
　僕は下を向いて、自分の手のひらをじっと見た。肌色が不均一で、その下を通っている静脈が青い。
　その瞬間、僕はその手のひらが自分の心の隅々と繋がっていることに気づいた。手のひらの内側には深い空間が広がっていて、その奥へ奥へと、見えないほどに細い血管のような何かが伸びているのを、僕は見た。
　その空間では、僕がなくしたものはなくしたまま、手にしたものはどこにも行き着かずに流れ出していた。からっぽの手のひらは、他人の手のひらと同じものでしかなかった。僕は空っぽの手のひらをぶら下げたまま、霧のような沈黙の中で、さらと二人きりだった。

　　歩道橋
  
  え、もう順番？　１、２、３、――あ、ほんとだ。もう、結構長いこと話してるんですねぇ。
  しかし、それにしても、皆さん案外に面白いお話を持ってらして、どうしましょう、それに比べたら俺の話なんか大して面白くないかもですけど……もう、地味なんですよね……あ、でも、皆さん俺が高校生の時の彼女普通に知ってますよね？　――そうそう、合ってますその人です。
  と、考えてみると、ほら、あんまり明るい話じゃなさそうだなって分かるでしょ？　俺とＭさんですよ？　（作者注：以降、断りなしに登場人物の名前をイニシャルで示す）あの頃も、俺に彼女がいるって聞いた人は誰でも異口同音にびっくりしてましたもん。異口同音に。異口同音ってこういうことなんだなーって感じで。なんでお前に彼女がいるんだーしかも相手がＭさんって、とか言ってましたね。
  でもあの頃は、割と楽しかったな……とか思いますよ、今更だけど。誰でも彼でも驚くんで、実は俺彼女いるんだ、とかさりげなく言って反応を面白がってましたね。最も、そんなことやってたから、ここにいる皆さん俺が彼女いたこと知ってるわけですけど……
  え？　あぁそうなんですか、意外と有名だった？　なんでだろ、俺、そんな大勢にしゃべくってないけどな……噂ってどんどん流れるものなんですかねきっと。別にいいですけど。あの、もうとっくに別れてますし。もう二十歳ですよ？　高校の時の彼女といまだに付き合ってたらそれはそれですごいけど、なんつーか、ねぇ……
  まぁ、話します。この話だけは、今まで誰にも言ったことがないやつです。あの、頑張るんで、よかったら最後まで聞いてください。はい。
  
  高校の正門を出て、そのまま門前坂（作者中：私と同じの高校の生徒は校門前にある坂のことを『門前坂』と呼んでいた）をまっすぐ降りると、あの突き当りの道路、ありましたよね。で、あのところに歩道橋、ありましたよね。覚えてませんか？　
  あのぼろぼろのやつです。これ渡って大丈夫なんかな、みたいなやつ。階段のところからしてもう錆だらけで、踏んだだけで抜け落ちるんじゃないかって感じの。ほら、ウサギとカメの絵が描いてあって、でも塗装が剥げてウサギが白目向いてる……あ、どうです、覚えてないですか？　いや、別に思い出す必要はないんですけれど……
  あの歩道橋、誰もわざわざ使わないですよね？　てか、使ったことないですよね。下に横断歩道あるし、車通りも多いわけじゃなし、信号無視して走ってほうがよっぽどいい。そもそも、なんであんなところに歩道橋があったのかもよくわかんないって感じで……そうそう、この前見に行ったら、いつの間にか撤去されてました。やっぱ、危ないとかなんとか文句付けられたんじゃないですかね。
  で、俺はその歩道橋の方によく行ってました。Ｍさんと一緒に。
  なんでかって、そりゃあ……人のいない歩道橋って、なんとなく、ロマンチック？　違うな、ノスタルジック？　な雰囲気あるじゃないですか。学校の終わって帰る時間帯、秋ごろだったら、きれいな夕日が沈んでいくのが、歩道橋の上から、ちょうど正面に見えるんですよ……
  雲が燃えるようなオレンジ色で、街の向こうへ日が落ちていく。そのうちに風景全部が雲と同じオレンジ色になる。でも、そのピークを過ぎてしまうと、急に薄暗くなり始めて、太陽も完全に沈んで、だんだんと夜の雰囲気が強くなってくる……時々、歩道橋の下を車が通り抜けて、歩道橋が振動したりもする。そういう風景を眺めながら、隣には俺と並んで彼女がいる……
  歩道橋の振動とかも含めたそんなの全部が、心地いいというか、美しいというか、なんと言うんでしょう、難しいですけれど、こう、心とろかすような？　なんて言いましょうか、歩道橋が振動するのがゆりかごのように思えなくもない……はは、文学的な才能ないですね、なにせ理系なもんで……
  で、Ｍさんの話です。彼女は、なんというか、変な人でしたね……あぁ、知ってますよね、あの、真顔と笑った顔の落差が激しくて、中間がない感じ、あれは二人きりの時もそうでした。唐突にマジメな顔になって何事か考え始めて、急に「虹って７色に見えたことないんやけど、どう？」とか聞いてくるわけで。……あー、その前後の会話ですか、忘れましたね……そういう変なことをいう時に限って、顔を俺の方にぐーっと近づけて、俺の目をじっと見つめながら言うんですよね。ほんとに髪がきれいな人で、そうされた時は髪の一本一本まで見えましたし、その髪がさらさらゆらゆらと揺れて、しかも何となくいい匂いがして。
  ……あ、いい匂いはほんとですよ。俺、なんか知らないけど昔から鼻がよくって、あの人の匂いがする気がする今近くにいるな？　と思った時は、大抵当たるんですよ。そんな俺が言うんだから間違いないです。
  あんないい匂いがする人は他にあったことがないです。……ここだけの話、大学入って彼女出来たりしましたけど、Ｍさんと比べると、Ｍさんの方がずっといい匂いだったなとか思ったりしますね、はい。
  なんだろう、シャンプーの匂いだとか香水の匂いだとかは、しばらくすると胃の奥の方がむかむかして気持ち悪くなるし、そうでなくても、そもそもどうしても苦手な匂いの人っていて、そういう人が近くにいると、吐き気がするんですけど。本人に言うわけにもいかないし、頑張ってこらえるしかない。
  でも、Ｍさんは全くそんなのではなくって、植物系の匂い？　動物っぽい匂いじゃなくて、……なんと言いましょうか、大昔の香水を発明した人たちは、きっとこういう匂いを目指して香水を作ったんだろうな……という感じでした。この世の全ての香水は、彼女のような匂いを模造しようとしたに過ぎない。そりゃあどんなに高い香水でも本物には勝てないですよね。あーでもだいぶ昔のことだし記憶も薄れてるな……
  で、話を戻します。Ｍさんの話でしたよね。
  彼女とは歩道橋の上で、平気で三十分くらいはぼんやりと並んでましたね。そうやってずっと暮れていく街を見てました。さっきも言いましたけれど、秋ごろの夕焼けが空気も澄んでて一番きれいなので、寒くなり始めると毎日のように歩道橋に行ってましたね、部活さぼったりしながら……寒いので手でも足でも、体をピッタリくっつけてました。体温が一番あったかいですよね、夕日見ながらなんかしてると、気分的にも体温が一番温かい。
  えぇ、もちろん、時間帯によっては、歩道橋の下を制服着た高校生たちがわらわら通っていきます。でもあの歩道橋って、柵がちゃんと壁になってて、蓋を外した箱みたいになってるんですよね。だから、ちょっとしゃがんだり座ってりして身を隠せば、下からは見えなくなる。
  男子の集団が大声で通り過ぎたり、女子の高らかな笑い声が聞こえたりするすぐ上で、俺たちは体を寄せ合って夕日を眺めてたわけです。しかも、俺も制服なら彼女もセーラー服です。今下をわらわらと歩いている人たちと全く同じ格好をしているのに、俺には彼女がいて、しかもこうして体温を感じている。握った手からは直接に、そのほかで触れ合っている肩や腰なんかからは布越しに。
  箱の蓋を外したような形、と言いましたけれど、それは歩道橋の上にいる我々からしてみれば、風を遮ってくれるし、ほどよい圧迫感があったりして、二人きり、という感じがすごくありました。ウサギが白目向いてますけれど……でも、恋人といるのにわざわざウサギの絵とか気にしないですよね。並んで夕日を見るってのは、ほんと、恋人を酔わせるみたいです。
  しかも、制服って一週間に一回とかしか洗わないから、匂いが染みついているわけで、もう、頭の奥が痺れてどうしようもなかったです。
  ほとんど毎日のようにその歩道橋に通っていたわけですが……あぁ、やっと本題ですね。前説明が長すぎて……俺、人に話すの下手なんですかね。やっぱり。
  
  　　歩道橋の天使

　光太郎はその日、部活を終えると挨拶もそこそこに全力で走り始めた。もう、きっと、間に合わない、予定より三十分近く遅れている。それでも急がずにはいられなかった。
  部活棟の白い階段を駆け下りる。渡り廊下を一息に駆け抜けて、昇降口へ。窓の外は既に暗い。夕焼け空が見られる時間帯は過ぎている。急ぐしかない。急がないと嘘だ。
  下駄箱に上靴を叩き込み、スニーカーを足元に投げつけた。薄汚れた白のスニーカーは思った以上に遠くへ転がっていって、かえって履くのに時間がかかってしまった。
  だからこんな所に時間をかけてどうするんだ、とにかく急げ！　靴の踵を踏んだまま走ろうとして――転んだらもっと馬鹿らしい、しゃがんで履きなおした。
  校門を出る時、もうほとんど葉が散っているもみじが視界に入った。校門の脇にいつからか生えているそれは、背は低いけれども樹齢は長いそうで、職員室前に張ってある『高校創立記念』の白黒写真にも、誇らしげな初代校長その他教員たちの横に、ひっそりと映りこんでいる。
  あのもみじ、つい先週くらいまで真っ赤な葉を茂らせていたはず。混じりっ気のない鈍い紅に染まっていたはずだ。いつのまに葉が散っていたものか、くすんだ血の色をした葉っぱが、木の枝から侘しくぶらさがっているだけだ。
「なんか、今年は紅葉するのが遅い気がするな……」「毎年こんなもんじゃない？」とかいつかの帰り道になつみと話したことをふと思い出して、何もかもが不吉の前触れのような気がして、光太郎はますます焦った。もみじを視界の外に追いやるように、さらに足を速めた。
　苦しい息を吸うたび、冷たい空気が肺の奥の横隔膜あたりに刺さって、痛い。ずっと続けていれば肺が破れそうな気がする。現に、今、口の中に血の味がするように思う。肺の底から気体になった血が吹き出ているようだ。
  あぁ、でも、急がなければ。肺が裂けるなら裂けよとばかりに、校門の前の下り坂を全力で下った。
  光太郎が通う高校は小高い山の上にある。そして、その高校から放射状に広がっていくようにして、住宅地が続いている。似たような外見の家ばかりが密集して立ち並んでおり、場所によっては道も狭く車と車がすれ違うのもやっとだったりする。
  道も迷路のように細かい路地が入り組んでいて、遠くからこの高校にやってきた生徒は初め、確実に道に迷う。道に迷って授業に遅れる生徒が出るのは、この高校の入学式の頃の恒例行事だ。
  で、光太郎はその迷路をひたすらに駆け下りた。正解が
　　歩道橋の天使

　光太郎は走った。きっと、もう、もう間に合わないだろう。それでも走らずにはいられなかった。走らないと嘘だと思った。真剣で切実で全て本音の自分の感情が、想いが、嘘になってしまう。それは嫌だった。
  それは嫌だった！
  あぁごめんなんで今日に限って部活が長引いてしまうなんて。あぁ、まずい、なつみ、ごめん、急ぐから、さ。
  今日は週に一回の文芸部がある日で、光太郎は俳句を作ったり、それを人に見せたり、逆に人の作った俳句を見せられたりしていた。あはは、こいつやっぱセンスないなぁ、もう少し俳句は訳の分からんことを書かんと。とか思いつつ、どこかうわの空で、人の俳句に適当な感想ばかり言いながら、実際、今日のなつみとの約束のことばかり考えていた。自分が作った俳句だって、今日はずば抜けて微妙だった気がする。
  
  夕焼けや歩道橋には天使いる
  
  自分で作っといて、こんなのしか思いつかない自分がアホらしかった。バーカ、これは単に自分が焦っていることをそのまま十七文字に置き換えただけだ。意味なし。意味なし！
  しかもテンパりすぎて、これ一つしか書けなかった。普段ならもっと、五分に二句くらいのペースで書けるのに。
  その上、この駄作を作って部員の誰よりも早くバシッと提出したはいいものの、夕焼けがいつの季語なのかわからなかったし、そもそも季語なのかどうかも怪しいと思った。
  光太郎はそうしていつもの数倍スピーディーに部活を終える用意ができていて、さぁ走って帰ろう急いで帰ろうと考えていたのであるが、今日に限って、他の部員が「なんか今日は思いつきまへんなぁ」みたいな調子でぼけぼけしていたので、イライラしたし、その部員らが作った俳句も詰まらんものばかりだったので、光太郎はますます焦った訳である。
  今、走りながら思い出してもいらいらする。なんなんあいつら、なんなんよ？　今日くらい、俺みたいにスピーディーに作ってくれてもいいだろ？　俺は、恋人が懸かってるんだぞ？　だぜ？
  だが別に急いでくれと伝えたわけでもないので、スピーディーでなかったのは当然といえば当然なのであったが、逆に、恋人を待たせているから急いでくれなんて口が裂けても言えないのが、光太郎のめんどくさい性格なのであった。
  部室棟の白い階段を駆け下り、昇降口へ。下駄箱に上靴を叩き込み、取り出したスニーカーを足元に激しく投げつける。バン！　と音はしたけれど、別にスニーカーが壊れるとかそんなことはなく、なんとなく気に入らなかった。
  
  歩道橋の天使。なつみは、光太郎の初めての恋人だった。
  高校一年の時に廊下ですれ違って、その時は、お、かわいいな、と思っただけだったのだけれど、今思えば、その時既に、運命とかそういう全部が決まっていたのかもしれない。
  なつみはその時、一人で廊下をただ歩いているだけだった。でも、何かが違っていた。
  肌は白いというよりは青白く、病気がちなように見えた。セーター服が黒いので余計にそう見えたのかもしれない。また、猫背というほどではないけれども、自信なさげな、少し前屈した歩き方だった。短い黒髪で、光をよく反射してきらきらしていた。鼻と口は小ぶりで、目はぱっちりというよりかは切れ長だったが、何にせよ覇気の薄い、オドオドした目つきだった。確か、国語の教科書を持っていたような気がする。あと、上靴のゴムが緑色で靴下が白だったことを妙にはっきり覚えている。足のラインがきれいだった。
  そうやって何度思い返してみても、光太郎は、自分がこの女の子に興味を持つ理由がわからなかった。ただの根暗な女子じゃないか？　でも、例えば寝る前などについ、彼女のことを思い出すてはそのたび、感情は募る一方だった。
  付き合う前に一度、体育の授業でなつみを見たことがある。冬のマラソンの授業だった。その日はうっすらと雪が降っている程の寒さで、みんなマラソンを嫌がっていた。
  ここの高校はグラウンドが狭くて、マラソンは男子も女子も一緒くたに行う。スタート地点は同じで、グラウンドをぐるぐると回る回数が男女で違う。男子の方が四周多い。
  先生の合図でスタート地点に集まった大量の生徒が一斉に走り始め――光太郎は、その集団の一番後ろに着いていった。この手の授業は、小学校のころからびりだった。運動は基本的に苦手だが、特に、スタミナがない。自分でもよくわかっている。
  光太郎の全力疾走なみの速度で走り続けた男子が一等でゴールしたころ、光太郎は彼の半分くらいしか走っていなかった。さっきから女子にも次々追い抜かれている。女子より一周遅れしているわけだ。なんか悔しくないこともないが、仕方ない。
  で、ふと気づくと目の前に見覚えのある細身の女子がいて、よく見るとなつみだった。
  だぼだぼのジャージを着ている。長袖長ズボンのそれは、足元で何回も折り返されている。両親が、まだ身長が伸びることを見越して、あるいは彼女自身がそう祈って、大きめの体操服にしたのだろうか。余計に華奢な体つきが目立っている。服が体に密着していない分、寒かったりしないのだろうか。それとも逆に、そのほうが暖かいのだろうか。つやつやした彼女の黒髪の横から、彼女の吐く白い息が流れている。
  走り方もふらついて、今転んだりしたら全身複雑骨折しそうに見える。光太郎は走るペースを緩めて、その姿をしばらく眺めていようかとも思ったけれど、急にゆっくり走るのも不自然な気がして、あとで人に何とか言われたらどうしようと思って、でもやはり彼女を見ていたくて、通りすがる瞬間に、表情を横目で覗くことにした。
  端的に、つらそうな表情だった。苦しそうにゆがんだ口元、険しい目つき。
  それは光太郎に、なんとはなしに「雪」のイメージを与えた。天高くから、ひらひらと、ふらふらと、雨のように素直な加速も出来ず、空気の抵抗を最大限に受けて、もどかしく苦しそうに降り続ける雪。地面にたどり着いても、雨のように溶け込むこともできず、地表に姿を晒したままにしんしんと積もってゆく雪。逃げ出せない閉塞感と、諦めと、そして、冷たさ。
  幼いころに読んだ気がする。雪は天使の羽のカケラ。罪を犯して雲に閉じ込められた天使が、悲しんで、時々自分の羽を一つ抜いてはバラバラに刻んで、雲の隙間から地表へ落としている。だから、雪は悲しい。雪は冷たい。雪は孤独。雪は白い。
  よく見ると、なつみの前髪に、雪がいくつか引っかかっている。なつみの目と接するぎりぎりの所で、走る体の動きに合わせて揺れている。
  それに気づいた瞬間、光太郎の中で何かが弾けた。雪じゃない、天使だ。氷の天使。彼女は一人ぼっちで、自分でも自分のことを天使だと思うこともなく、やがて死んでいく、多分、太陽に焼かれて。
  誰にも受け入れられず、天使はひっそりと生きていく？　それはダメだ、根拠はないけれどダメだ。俺がなんとかするしかない？　そうだ。その通りだ。俺が、なんとか、しなくては。他に誰がいる？
  訳の分からない感動に襲われて、光太郎はちょっと疲れを忘れた。だからなのか、その日のタイムはいつもより早かった。これが恋だと思った。恋の力だと思った。ロミオとジュリエットの二人を殺すほどの、恋の絶対的な力！
  それでも、まだ迷いはあった。むしろ迷いしかなかった。クラスが違うのに、どうやってなつみと知り合えばいい？　それに、なつみは友人が多そうにも見えない。友達の友達みたいなツテも考えづらい。こうして光太郎は数か月の間、どん詰まりの底で片思いに焦がれ悶えることになった。
  
  冬トマト眠れずに血の吼ゆる日々
  
  その頃に光太郎が作った俳句だ。とにかく眠ろうにも眠れない夜が続いて、光太郎は慢性的な寝不足だった。
  だから、二年生になってクラス替えの後、なつみの隣の席になったことは、まさに僥倖だった。なんというか、本気で神様とか運命とかを信じてもいいような気がした。
「ねぇ、相沢さん」（相沢なつみ、がなつみの本名だ）光太郎はほとんど抑えられない気分で、脈絡もなく唐突に話しかけた。「え……と、一年間、よろしく」
「あ……て、私の名前、知ってたの？」
「あーなんだろうねわかんないけど、なんか覚えてた。うん」
「……会ったことあったっけ？」
「あれ、話したことなかったっけ？　ははは……とにかく、よろしく」
　最悪だこれは失敗だどうしようでも仲良くなりたい！　素朴な欲望に突き動かされて、光太郎はことあるたびになつみに話しかけた。
「」

　　歩道橋の天使
    
　中学校の部活動を終え、火照る体を冷ましながら車通りの少ない夜道を歩いている。夏風邪を引くんじゃないかと心配するくらい涼しい日だった。風が強くて、つい、顔を伏せてしまう。道を渡ろうとして信号が赤だったので、それじゃ歩道橋を渡るかと、ペンキの剥げまくっているそれを見上げると、
「あ」
　光太郎は声を出さずにはいられなかった。
  セーラー服が歩道橋からこっちを見下ろしていた。
  歩道橋の柵に両腕をのせ、その腕を枕にしている。顔はよく見えない。ただ、風に煽られた黒い髪が夜空へ溶け込みそうに見えた。時々、片足をぷらぷらと揺らしている。白いスニーカーだ。
　微笑んでいるとも泣いているともつかない彼女を見上げたまま、光太郎はしばらく動けなかった。二、三人が光太郎を追い越していったが、誰もセーラー服には気づかないらしい。全ての人間が彼女から目を離した次の瞬間に、彼女は一人ですっと消えていくのではないかと疑われた。誰にも知られずに、夜空に溶け込むように。紺の長袖のセーラー服を着ているのも、姿を消すときに都合がいいからではないか。『歩道橋の天使』。何となくそんな単語が浮かんだ。
  ……そう思ってみれば、彼女が空へ飛び立つようにして夜の暗闇に消える姿がありありと想像された。風にスカートをはためかしながら、跳躍するバレリーナのように、重力から解き放たれるように、星よりも高い所へ、跳ぶ。誰からも気づかれずに、まさしく天使のように……今、歩道橋の上から、彼女はそのタイミングを見計らっているのではないか？　今、光太郎が目を離せば、彼女は踊るようにして天高くへと姿を消すのでは？
  それは漠然と嫌な感じだった。彼女には消えてほしくないと思った。特に理由もないし、見ず知らずなのだけれども、彼女を守りたい！　……というと馬鹿げてるなぁ、とにかく、セーラー服にどうしても話しかけたくなった。何故か勇気が出た。俺が話しかけねばならない！　という義務を負わされた感じだった。
  で、光太郎は彼女から一瞬たりとも目を逸らさないようにしつつ――目を離す瞬間が怖い気がして――、おそるおそる歩道橋の上へと昇った。光太郎が移動しても彼女は同じ場所を見ていた。いくら近寄っても、笑っているのか泣いているのか、分からなかった。年上だろうか？　高校生くらいには見える。
「あの……」
「うん？」
　セーラー服が振り返った。きれいな顔だった。黒い瞳が夜らしく光を反射している。
「あ、さっき下にいた少年か」
「見てたの？」
「見てたよー」
　光太郎は「少年」なんて呼ばれ方をしたのが生まれて初めてで、ドキリとした。彼女の言う「少年」は、広々とした草原のようにからりとした心地いい音だった。
　少し迷ってから、『少年』には『君』で返すのが正解と信じて、「君こそ、何してるんですか？」
「なつみって呼んで。私の名前」
「なつみさんは――」
「呼び捨てにして？　あと、敬語なしで」
「なつみ……は何してるの？」
「女の子を呼び捨てにするの初めて？」
「いや、別に……その、どうしても口が勝手に『さん』を付けようとしてて」
「じゃあ、慣れたほうがいいよ」
「どうも……」
「で、何か用？」
「何してるのかな……と思って、何となく、心配？　な気分で」
「心配……か」と、なつみは視線を上へ投げてふらふら揺らす。平然とした顔で「何が？」
「……何でもないです」
「敬語使わないって、ほら」
「何でもない」
「うん。満足」
　ぽんぽん、となつみが光太郎の頭を撫でた。女の子らしい手のひらの柔らかさが伝わってきて、なんだか、とてもいけないことをされている気分だった。
「それじゃあ、私、帰るから」
　なつみは頭から手を離すと、足元に置いてあった学生かばんを持った。ひどく重そうなかばんだった。高校生ともなれば教科書だけであんな量になるのか、それとも何か別なものが入っているのか。もう二度と会えないかもしれない。光太郎はなんとかもう少し話を続けたくて、
「帰るって、どこに？」
「どこだと思う？」
「……空？」
　あははと笑って、「そんな、天使じゃないんだから……」
  今日初めて見たなつみの笑った顔だった。
「それじゃあね、また会お」
　と、なつみはこっちに背中を向けると、振り返りもせずに手を振った。白くて細い手だった。まだ話したりない気分もあったけれど、「また会お」という言葉に期待をかけることにした。
  なつみが歩道橋から降りた後も、しばらくそこから動く気になれなかった。夜の深さ、みたいなものを感じた。それは、夜の底にいるようだった。上を見上げても、果てしなく続いている夜。これ以上下には行けない。
  
「『歩道橋の天使』？　はは、なにそれ。……いや俺は見たことないなぁ」
　学校で昼食を食べながら、光太郎は戸隠にこの前見たものを簡単に話したが、つれない反応だった。戸隠は何か、口にくわえたまま、
「その人がどうかしたのか、歩道橋の上で……って、まさか、自殺しようとしてたとかそんなのか？」
「いやそういう訳じゃないと思うけど……」
「はは、だよな、もしそうだったら自殺を止めたお前は今頃大ニュース！　って訳になってた」
「それもそれで困るけど……」
「えー、いいじゃんかよテレビ出れるぜ？」
「ねぇ、天使、ってことは、その人、すごく美人やったん？」と、隣で黙って話を聞いていた安田さんが、急に光太郎に話しかけた。
「まぁ……暗くてはっきりとは見えなかったけれども」
「いい雰囲気やん、ロマンチックやね……」
　あぁでも安田さんも十分すぎるくらい美人だから人のことなんて気にしないでよ、と光太郎は思う。確かにロマンチックだけれども、安田さんとそういうことができたほうがずっと幸せなのに……
  肌が白くて目が大きくて、しかもそのきれいな目を強調するような角度でまつげが生えていて、そのくせ誰にでも仲良くするというわけでもなく、男子では光太郎や戸隠くらいとしかまともに仲良くしていない。そういう風なので、安田さんは特別な雰囲気のある女の子だった。安田さんと仲良くしていることが、何か自分が選ばれた人間であるような気がした。安田さんと仲良くしたくてもできない人がいるだろうと思うと、嬉しかった。
  そんなことを繰り返しているうち、ある日光太郎が風呂に入りながらあれこれ考え事をしていると、ふっと、どうも自分が安田さんを好きになっているらしいことに気づいた。目を閉じずとも、風呂場の湯気の奥にいくらでも安田さんの姿の幻想を描くことができた。
  あぁこんなもんか、と思った。なんとなく悲しい気がした。初恋ってもっと劇的なものだと考えていたから。でも多分、安田さんの方は自分のことを気にしてなんかいないだろう、ともすぐに感じた。
  次の日から、学校で安田さんが笑顔を振りまくたび、その表情がやたらときらきらと感じて、これが恋愛の光かと思うと苦しかった。
「俺だったら、その天使と連絡先の交換くらいは粘ってたな」
「そんなん、ムードぶち壊しやん」
「でも、次があるかどうかわからんなんて、嫌じゃない？」
「バカ、もっとその場を楽しめんの？」
　安田さんは、よく、戸隠に「バカ」という。その「バカ」の言い方があんまり甘くてかわいらしいので、きっと安田さんは、戸隠のことが好きなのだろうとクラスで話題になっていた。
  その「バカ」という瞬間の口元の、隠しきれてない笑みを見ていると、光太郎にも、安田さんは戸隠が好きに違いないと思われる。
  
  光太郎は時々、この安田さんに人間関係にまつわる愚痴を聞かされていた。昼休みなんかに一度そういうことを話し始めると安田さんは十分も二十分も話し続けるので、光太郎としても面倒くさい昼休みの時間が残らず全部取られる……、とか思わないでもなかったけれど、ずっと話を聞かされていると、それが安田さんに信頼されている証拠のような気がしてきて、しかもいつも最後には「ごめんね、話に付き合わせて」などと本当に申し訳なさそうに困った顔で言われると、それほど嫌な気分にはなれないのだった。
　その日の昼休みも、光太郎は安田さんの愚痴を聞かされていた。ＡさんとＢさんが（二人とも光太郎は一度も会話したことのない人だった）原因はよくわからないがケンカをして、二度と口も聞きたくないといった様子らしく、Ａ、Ｂの二人と同時に仲良くすることが出来なくなり、クラスが二つに分断されつつあるらしい。
  Ａさんはやたらテンションが高い人で、男子からも人気があった。光太郎はそういう、万人に愛されるタイプが苦手だけれども、傍から見ていると、Ａさんは男子と恐ろしいほどの至近距離で会話したりしていて、やべーなあいつそら人気あるわな、と感じた。
  逆にＢさんは大人しめな人だった。ＡＢ二人が並ぶと、漫才みたいな会話になるのが常だった。
  で、安田さんを含む多くの人の興味はケンカの原因にあって、二人ともが好きだった男子がＡに告白したのを見たという人もいれば、Ｂが掃除時間に「ちゃんと床ふきーよ」みたいなことをＡ言ったところ、Ａが半ば逆ギレして「あんたに言われたくない」とか言い出したという説、実は昔から気に食わなかったのを今まで我慢して付き合っていたらしいという噂など、色々出回っているらしい。
  やっかいなことになってるんだな、どうせそのうち仲直りするんじゃないのかなと光太郎は他人事に聞きながら、噂話をするときの安田さんの妖しい目の輝きに見入っていた。明るい笑顔ではないのだけれど、楽しそうといえば楽しそうで、目の興奮した光がぎらぎらしている。
  しばらく話し続けた後、「で、これが本題というか、一番心配な話なんやけどね……」と、安田さんは少し口をつぐんで、「Ａに告白したのが、戸隠くんだって話が、一瞬だけ流れたんよ……」
「へぇ……」
「本当じゃないとは思うんやけど、火のないところに煙は立たないとかいうし、あのバカ、なにかやったんじゃないの？」
「何も聞いてないけど……てか、そんな噂自体、初耳。本人に聞いたほうが早いんじゃない？」
「そっか……本人に聞くのが間違いないしね……一応、他から当たってみようと思ったんやけど」
「ごめん、役にたたなくて」
「えー、なんよ、謝られたらこっちが悪いことした気になる」
「はは、ごめんごめん……」
　この日の言葉をあとあと、あれほど激しく後悔することになるとは、この時の光太郎は思いもしなかった。
  
  天使に会った日以来、光太郎はちょくちょく歩道橋を見に行っているが、一度も彼女の姿を見たことはない。
  いつも「今日こそは会えるかもしれない」と期待に襲われて、発作のようにふらふらと歩道橋に向かうのであるが、その期待が達成されたことはない。無人の歩道橋を見るたびに満たされない気分で寂しくなった。人のいないその上に彼女の姿を描こうとしても、うまくいかなかった。もっときれいな人だったな、と自分の空想を否定するばかりだった。
  もしかして、彼女は失恋しているところだったのではないだろうか、とも思った。光太郎のまだ知らない世界。悲しげな雰囲気はそのためではなかったのか。
  天使と安田さんを会わせてみたい気もした。安田さんがきらきらと話しかける。「なつみさん！」天使は少し冷たく、でも優しく対応する。「あ、安田ちゃん。久しぶり……」
  二人が知り合いであった方が面白い、とも思った。親戚かなにかで、二人を並べてよく観察するとどこか似ている美点があるのかもしれない。もしそうだったら、安田さんの感情は、光太郎にとって有利な方に傾くだろうか？
  でも、天使は現れないままだった。
  
  朝、教室に入ると、何か事件があったらしい、教室がざわめいていた。クラスの全員が浮足立っているような、落ち着きのなさ。台風が来る前のように、教室の空気が不愉快に乱れてくすぐったい。しかも、自分に視線が集まっている気がして、光太郎は嫌な気がした。
  よく見れば戸隠が教室にいない。もしかして、戸隠に何かあって、戸隠と仲のいい光太郎を気にしているのだろうか。じゃあ、その戸隠はどうしたのか、遅刻だろうか？　それでざわついているのか？　もしかして登校中にケガでもしたのだろうか。骨折とか？
  ちょっと気になって安田さんの姿を探したが――安田さんはいた。
　「ねぇ」と、後ろの席の女子――宇佐さんが、耐えかねたように「戸隠くん、どうしたのかしらない？」
「知らないけど……何かあったの？」
　視線を感じてちらと確認すると、安田さんがこっちを見ていた。光太郎と目が合うと、安田さんはすぐに視線を下げた。
　宇佐さんは特別声をひそめて、「隠してても仕方ないかな……って思うから言っちゃうけど……昨日、安田さんが戸隠くんに告白したんだって」
「え、そうなの」
「うん……で、戸隠くん、何とも返事しなかったらしくて……しかも、今日学校に来てないでしょ？　どうしたのかな……って」
「へえ、しらないなぁ」
　安田さんのことが気になって、さっきからちらちら確認しているけれど、机に顔を伏せたままだ。
「でも、意外とさっぱりしてるんだね」
「なにが？」
「だって、安田さんのこと好きなんじゃないの？」
「いやぁ……ははは」
　さっきから横目で安田さんを確認していたことがバレているかもしれないと思うと、決まりが悪かった。光太郎はさらに声をひそめて、
「だって、あの二人、両想いっぽい雰囲気だったし、まぁ、よかったんじゃない？」
　あーなんでこんなこと言ってるんだろう全く本心じゃない癖に！　安田さんが……しかし光太郎は驚くほど表情を冷静に保つことができた。
「へぇ……真面目なんだね」と、宇佐さん。
「そのほうが、幸せだろうと思うし？」
「おぉー、男子の鏡だね」
「はは……」うっさいお前に褒められても全然うれしくない。
  がらりと教室のドアが開いて、戸隠が教室に入ってきた。直後、チャイムが鳴った。
  
  その日は一日中、戸隠は逃げるようにこそこそと動き回って、誰ともまともに会話しなかった。安田さんは授業中も顔を伏せたままだった。泣いていたのかもしれない。休み時間には大勢の女子に囲まれてやたらと頭を撫でられたりしていた。戸隠はそれを見て見ぬふりをしているようだった。昼休みは、二人とも教室にいなかったので、光太郎は仕方なく一人で弁当を食べた。
  ようやく戸隠と話ができたのは、放課後、帰り道でのことだった。しかも、向こうから話しかけてきた。
「なぁ、ちょっといいか？」
「どうした」
「もう聞いてるかもしれんが……昨日、告白、されたんだ……その、安田さんに」
「そうか」
　これで、噂を疑う余地がなくなってしまった。戸隠をにらみつけてしまいそうになるので、光太郎はできるだけ地面を見ながら歩いた。
「急に、安田さんが、Ａに告白したってホントなん？　とか言い出してさ、なんでそんな訳わかんないこと聞くんだーって言ったら、そんな噂があるーって。いや、知らんし、見間違いじゃないの？　とか言ってもさ、嘘、ホントのこと言って、とか言うんだよ」
　めんどくさそうな口調で言っている割には、うれしさが隠しきれていない。地面から目を外してちょっと戸隠の顔を見ると、平然としているようで、実際、燃えるように興奮した目つきだった。口元がにやりにやりと動いていた。
  光太郎は舌打ちしそうになって、その舌の動きを無理やり押しとどめながら、――この前僕が余計なことを言ったせいじゃないか――また地面を見つめた。
「いや、俺嘘ついてねーし。とか言っても聞いてくれないからさ、何回も何回も言ってやったんだ、本当に嘘じゃないんだって。そしたらさ、なんか泣き始めて……いやー対処に困ったね。びっくりした」
　何を偉そうに……愚痴を聞かされた回数なら、こっちの方が、絶対、多い。でも泣きつかれたことは、ない。
「そんで、泣きながら、なんでそんな意地悪言うん、やったら最初からそんな噂流れんようにしてよ、とか。そんな無茶言われても……とか何とか言ってたんだ。そしたらごめん、って謝りだして……ごめん、私、戸隠くんのこと好きなんよ、私、勝手なことばっかり言ってるのわかってるんやけど……って」
　そんな重大なことを、なんでめんどくさそうに語ってるんだ、一番大事なシーンじゃないの？　あぁ、あぁ！　安田さんの一世一代のセリフだったんじゃないのか？　気づけば光太郎は地面を穴があくほど睨んでいた。
「そっからどうなったか、イマイチ思い出せないんだけどな、その……告白の返事をしなちゃいけないってなって、何日か待ってくれ、って咄嗟に言ったんだ。どうしよう……何か、ヒントくれないか？　ほら、お前って、割と女子に好かれるタチだろ」
「どうだろう……」ここにきて、ほとんど戸隠に殴りかかりそうになっている体を懸命に抑えながら、「戸隠が自分で決めることだろ」と、他に言いようがなかった。
「そうだよな……いや、俺、安田さんは美人だとは思うけど、好きとかそういうのじゃないんだよな……」
「……そうか。じゃ、断るのか？」
「それもなんというか、もったいないってんじゃないけど、告白されて見ると、急にかわいいように思えてきたのもあって……」
「だから、自分で決めろよ。しったことじゃないって」
「なぁ、なんでそんなにぶっきらぼうな言い方するんだ？　俺、本当に困ってるんだって」と、戸隠はわざとらしく落胆した身振りを付けながら、「もう、自分でもわかんないんだ……」
「自分ではっきりさせるしかないよ……自分の気持ちなんだから。人に言われて決めた、なんてひどくないか？」
「そうだよな、そうなんだけどな……」
　例の歩道橋の所にさしかかって、どうせいないんだろと思いつつ目を上げると、今日に限って、天使は――なつみはそこにいた。夕暮れて、きれいなオレンジ色の空。なつみは遠くを見つめている。わかるはずもない空の果てを見極めようとしているように。
  今、天使を見てはいけない、そんな気分で光太郎はすぐに目を地面に戻した。でも、地面に穴が開くほどの敵意は、もう、光太郎の中から去っていた。
  
  戸隠と安田さんの二人が付き合い始めた――という噂を聞いたのは、それからわりとすぐだった。やっぱりな、と思った。
  二人と一緒に弁当を食べるのは、そのあともほとんど毎日だった。地獄のような感じがした。安田さんはきらきらと笑っていてかわいらしくて癒されるのだけれどその輝きは戸隠のためのものだった。光太郎のためのものではありえなかった。でも、見ているとやっぱりかわいくて、逆に、安田さんと会話くらいはしていないと、心がちぎれそうだった。
  宇佐さんは光太郎にやたらと親切にして、二人がいないときは、すぐに光太郎の近くに寄ってきて何かと話しかけてきた。宇佐さんが光太郎のことを好きらしいのは、光太郎から見ても明らかだった。でも、光太郎は宇佐さんの顔があまり好きじゃなかった。腕や足があんまりひょろひょろしているのも嫌だった。
  宇佐さんに聞いたところによると、あのＡとＢのケンカは収束に向かっているらしい。どうにかこうにか仲直りさせることができつつあるようだ。二人のケンカが生んだのは、光太郎の失恋だけだったらしい。
  
  三回目になつみに会ったのは、戸隠の恋愛話を聞きながら帰った、その数日後だった。
  その時光太郎は一人で、安田さんは戸隠のどこがいいと思ったんだろう……と考え込んだまま、とぼとぼと帰っている途中だった。天使のことなど、ほとんど忘却していた。
  歩道橋の上になつみを見つけたときは、ついこの前いたばかりなのに今日もいるのか話すことも特にないし、と思った。
  戸隠が前言っていたように、光太郎がなつみの自殺を止めたんだったとしても、今は光太郎が死にたいような気持ちだった。
  けれど、通り過ぎる直前、足が動かせなくなった。無視できなかった。なつみは、全部知っているような気がした。失恋したことも、全部……
  歩道橋を力なく昇って、後ろから「なつみさん、今日もいるんですか」
「お、あの時の少年君か。今日もいるよー」
「ついこの前もいましたよね……」
「あれ、そうだっけ？」
「二三日前……」
「あー、バレてたか。……ねぇ、どうかした？」
「何がですか」
「敬語になってるし。ほら、多分私たち、そんなに歳違わないと思うよ」
　でも、そのセーラー服の肩に、他に見たことのない形の刺繍が入っていて、中学生でそれがついたセーラー服は、この辺りでは見たことがない。高校の紋章だろうか？　やっぱり、中学生ではないはず。
「じゃあ、いくつなんですか？」
「うわ、女の子に歳聞くの？　引くわーマジドン引きー」
「……」
「あー、ごめんごめん。で、どうした？　なんか落ち込んでるというか、いらいらしてるみたいだけど」
「……気のせいだよ」
「嘘。そんな程度でおねーさんをごまかせると思った？　……私に、わからないと思ったの？」
　光太郎は黙ってうつむいたまま、
「でも、」
「言い訳しないの、カッコ悪い」
　なつみはまた、ぽんぽんと頭を撫でるのだった。
  柔らかい手の動きに沿って、ぐずぐずの凝り固まった恋愛感情が吸い取られるような気がして――あぁ、やっぱり、この人も失恋したことがあるんだろうな、と光太郎は直感した。
「少年君も若いんだねぇ、若いと色々あるさ。うんうん」
「あんまり歳変わらないんじゃないの」
「屁理屈言わないの」
　と、天使はにへへ笑って、そのほどけるような笑顔がこれ以上なく天使そっくりなのだった。
「あー、満足。帰りますか」と、なつみが言うので、
「まって」
「なに？」
「また、会える？」
「さぁ。会えるんじゃない？」
　こういうとこ気取ってるよなーと思ったけれど、口には出さなかった。
  
  最近は毎日、気づけば宇佐さんとばかり話しているような気がする。気づくと、いつの間にか宇佐さんが近くにいて、会話している。今日も帰ろうと下駄箱で靴を履き替えていると、どこからともなく宇佐さんが現れた。
「あ、光太郎くん。お疲れ〜」
「あぁ、お疲れ……」
「ねぇ、せっかくだし、駅まで一緒に帰らない？」
「いいけど……」
「やった、へへ」
　嬉しそうに笑う宇佐さんが、でもやっぱり宇佐さんじゃなくて安田さんだったらよかったのにな、と一瞬だけ思った。
「ん、なんか落としたよ」と、宇佐さん。
「どこに？」
「ほら、そこの後ろに……あ、そうだ」
　言うが早いか、宇佐さんは足元を探している光太郎と下駄箱との間を素早く通り抜けて、――セーラー服のスカートが顔をかすめるくらいに狭い隙間だった――後ろにあるタオルを拾った。赤と黒の縞模様の、体育の授業の時に光太郎が汗を拭くのに使っていたタオル。
「はいこれ」
「あぁ……いつの間に落ちたんだろ、ありがと」
　光太郎が手を伸ばすと、宇佐さんはそのタオルをパッと上に持ち上げる。
「……やっぱ、返さない」
　と、光太郎のタオルを首に巻いた。
「返してよ」
「やだ」
「えー……じゃあ、いいや」
「諦め早いね……いいの？　もらっちゃうよ？」
「別に、汗臭いだけのただのタオルだし」
「あっそう」
　さりげなく汗を拭くときに使ったやつだと伝えたけれど、宇佐さんに変化はない。光太郎は黙ったまま、何事もなかったように歩き始めた。宇佐さんが後ろから慌ててついてくる。
  タオルを首に巻いたまま、宇佐さんは上ずった調子で色々と話しかけてきた。光太郎は生返事ばかりして、話の内容よりも、宇佐さんはどういう気持ちで汗臭いタオルを首に巻いたままにしているのか、好きにすればいいとは思うものの、気になって仕方がなかった。
  もし今他のクラスメイトに見られたら……いや、それよりも、あの『歩道橋の天使』見られたら、その方が絶対に嫌だった。みっともない姿をさらすことになる、そんな気がした。
  通りすがりに歩道橋を見上げたけれど、今日はいなかった。ただ、撫でられた頭がくすぐったいような思いがした。
  
  結局、光太郎と宇佐さんは駅までたどり着いたあと、その別れる寸前に、宇佐さんが光太郎の手元に投げつけるようにしてタオルを返した。それは乱暴なやり方で、もし安田さんだったら「バカ」とか何とか言うところだったろう。
  今更バックに入れるのも面倒だったのでそのタオルを首に巻きなおすと、あまったるい女子の匂いがした。電車に揉まれているうち、その匂いはすぐにわからなくなった。
  
  でも、安田さんが「今度宇佐さんと一緒に遊びに行くんやけど、一緒に来ん？」と誘ってきたときは、なんでこの人はこんなに無神経なんだろうと思ったし、そういう小さな無神経さからだんだんと戸隠に似てきているようで嫌だった。
  もう安田さんは変わってしまったのだろうか。案外恋人に尽くすタイプで、戸隠のためを思って戸隠が喜びそうなことを考えているうちに、性格の上でも影響を受けてきたのだろうか。そういえば、一昨日が戸隠の誕生日だったはず。何をしたのだろう？
  それとも、安田さんのことを好きな人間が他にいるだなんて、夢にも思っていないのだろうか。だから僕にも遠慮がないのか。それとも、そもそも何にも気にしていないのか。確かに無神経なところがなければ、延々と愚痴を聞かせたりはしない気もする。好きだったから夢見すぎていただけなのか。
  と、『好きだったから』という過去形が頭に浮かんでいることに気づいて、光太郎は慄然とした。
  けれど、けれどもやっぱり、安田さんはかわいい顔だと思う。
「遊びに行くって？」
「カラオケ。どう？」
「嫌じゃないけど……」安田さんは歌も上手そうだ、宇佐さんは……どうだろう、あんまり体が細い人は歌が上手なイメージがない。
「じゃ、決まりやね。行こう」
　あまりにとんとんと話が進むので、これじゃ計画的な犯行だ、と思った。宇佐さんと安田さんとの間に何か契約でもあったのだろうか、互いの恋愛がうまくいくように。
「で、いつ行くの？」
「明日」
「早っ」
「なんか用事あるん？」
「ないけど……」
「じゃ、決まりで。夜の六時からやけど、いい？」
「いいよ」
「予約いれとくけん」
　あまりいい気分はしないけれども、安田さんが歌っている姿を見るのは楽しみだった。
  
　六時になる十分前にカラオケに着くと、既に宇佐さんが待っていた。自転車を止めながら、
「ごめん、遅かったかな」
「いやいや、全然そんなことないって。私が早く来すぎただけだから」
「……その、服、結構かわいいね」
　宇佐さんは白くてふわふわしたワンピースを着ていた。体が細いのがうまく隠れていた。安田さんみたいな派手な顔の人には、こういう真っ白の服は似合わないだろう。
「あ、ありがと……」と、宇佐さんはぎこちない言い方で「ね、ねーねーそんなお世辞どこで覚えたのさ？　変なこと言わなくていいって」
「ごめん、割と本気で褒めてた……」
「……」
「あ、その、安田さんは？」
「えっと、ちょっと遅れるって。予約は私の名前でしてあるから、先に入ってようか」
「わ、わかった……」
　というかこれは、女子と二人きりでカラオケ、ということであって、そんなのもちろん初めてで、光太郎は急に事態の深刻さに気付いた。
  今日、宇佐さんは告白する気なのでは？
  どうすればいいのか皆目見当も着かないまま、宇佐さんに引きずられるようにして、光太郎は個室に入った。
  重たい扉を閉めると、歌声が漏れてやかましかった廊下の音が、聞こえなくなる。静かな部屋に二人きり。
「光太郎君は何か歌いたいのある？」
「いや、特に……」
「そっか、どうしよう……」
　沈黙が部屋中に降りる。カラオケの画面で流れている『イチオシのアーティスト紹介！』みたいな映像が、大音量で部屋に響いていた。
「わ、私からいいかな」
「ど、どうぞ……」
　宇佐さんは細い指でマイクを持つと、おずおずと歌いだした。超がつくほど有名なアニメソング。そこそこ上手だった。細い声だけれど、優しい感じがした。
  聞きながら、なんでこんなタイミングで恋がなんとかみたいな歌詞を選ぶかな、と思ったけれど、自分の歌える歌を思い出してみて、これも恋が何とかみたいな歌ばかりだったので困ってしまった。
　光太郎がマイクを受け取って、「えーと、ベタな歌だけど……」と言い訳しつつ、そろそろと歌い始めたころ、
「ごめん、遅くなった」
　と、ドアが勢いよく開いて安田さんが入ってきた。そして、
「よぉよぉ、俺もついでに来たぜ」と後ろに戸隠。
「え、なんで戸隠くんもいるの？」と、戸惑う宇佐さんに、
「いや、このバカがついてくるって急に言うけんさ……」
「予約してたその、お金とかは？」
「店員さんにゆうたらなんとかなったけ、大丈夫」
　光太郎も歌うのを一旦やめて、「お前、暇なんやなぁ」と戸隠にいうと、
「まぁな、はは」と、全く悪びれる様子はなかった。
　光太郎が歌っている間じゅう、二人は困っている宇佐さんを巻き込みつつおしゃべりしていた。で、次に戸隠が歌った。有名なＪＰＯＰだ。声量もあって尋常ではなくうまかった。似た声のバンドがありそうな感じ。
「で、次はユリ、歌うんだろ？　ほい、マイク」と、戸隠。光太郎は一瞬、ユリって誰だっけ…と思い、あぁ安田さんの下の名前じゃないか。戸隠が安田さんを下の名前で呼ぶところは初めて見た。
「ん、ありがと」と、安田さんもどこかで聞いたことあるようなＪＰＯＰを歌った。よく通る高い声で、ビブラートが上手だった。ちょっと声を伸ばすたびに、凄まじい速度で画面上の『ビブラートの回数』が増えた。
　……光太郎は楽しみにしていた安田さんの歌を聞いて、なんだこんなもんか、と思った。宇佐さんのほうが上手だったとさえ思った。直後、いやおかしいよ安田さんの方が点数もいいじゃんほら、九十七点。めちゃくちゃうまい。そんな点数出したことない。
「うーん、まだ調子でんな……」と安田さん。
「もっと調子いいときあるの？」
「点数はいいんやけど、ほら、点数じゃない上手さみたいなのあるやん？」
「へぇ……」
　なんかプロっぽいこと言うなぁ、と、光太郎は感心した。
　そのあとに宇佐さんが歌った。聞き覚えのあるＪＰＯＰだった。八十一点で、九十点には遠く及ばない。次に戸隠が歌った。九十一点。耳が痛くなりそうな大声で、どこかねばっぽい声質だ。流れ的に、光太郎もＪＰＯＰを歌った。八十二点……
「どう、私歌うまいやろ？」と、安田さんが言う。
「うん……思ってたより何倍もうまい。びっくりした」
「へへ、でしょ？　あ、クッキー買ってきたけど食べん？」
「ありがと」
　笑うとかわいいなぁ……やっぱり、安田さんが一番かわいいんだ、と光太郎がみとれていると、戸隠が、
「俺と何回もカラオケ行ったからな」
　と言いつつ、安田さんの背中側からガバっと抱きついた。両手を安田さんの胸の上で合わせている。
「あ、ちょ、バカ、何……」
「二人でカラオケ行ったの楽しかったなーって」
「バカ、人前でくっつくなって、何回も言ってるやん」
  安田さんは左手で戸隠の腕を掴むと、それを持ち上げながらまるで、暖簾でもくぐるかのように、するりと腕の外へ抜け出た。
  その抜け出し方がいかにもこなれていて、多分、今まで何度も何度も繰り返してきた動作なのだろうと、すぐにわかった。それに「バカ」の言い方が、多少怒っているとはいえ、十分に甘くてかわいらしい、恋人のそれだった。
  うわー、と光太郎は思った。めっちゃ恋人してるな……それより他に言葉は出てこないのだけれど、それに戸隠を見ている安田さんの顔がやっぱりかわいいんだけれど、そのかわいさが逆に、嫌な感じだった。
　ＪＰＯＰのネタが尽きたのか、また、宇佐さんが超有名なアニメソングを歌い始めた。足が細すぎるのはやっぱり嫌いだな……と思うけれども、それもそれで逆にありかもしれなかった。
  結局告白されるようなこともなく、考えすぎだったかな、と光太郎は思った。でも、服装をほめたときの宇佐さんの少し赤くなった顔が脳裏にくっきり焼き付いていた。
  
  で、そのカラオケの時の話をぽつぽつと歩道橋でなつみに話していると、「少年も若いねぇ」と楽しげに笑った。
  最初に会った時よりも遅い時間帯で、もう夜の八時に近い。その日もなつみは一人で歩道橋に立っているのだった。僕が居れば「満足」とか行って帰るけれども、僕がちょうど来なかった日もあるはず、何時ごろまでここに立ってるんだろう。光太郎はやっぱり少し心配になってしまう。高校生だし、遅くても大丈夫なのかな？
「若いとか言わないでよ」
「なんでさ、ほら、おねーさんに全部言っちゃいな？」
「……やっぱ、話すのやめた」
「えー、面白くないなぁ」
「面白いとか言わないでよ」
「あのねぇ」と、なつみはちょっとだけ真剣な顔になって「……いや、やっぱやめた」
　光太郎が、「なにさ、おねーさんも何かあったんじゃないの？」
「そりゃ、色々ありますとも」
「色々って？」
　はぁーとため息をつくと、「女の子は大切にしなさい」となつみは言った。
「意味わかんないし……」
「そのうちわかる」
「むちゃだ……」
「少年君は優しいから、大丈夫だよ」
「そうかな」
「そうだよ」
　そう言われると悪い気はしないのだけれど、やっぱり納得できなかった。
「じゃあ、なつみ……は、僕のことどう思ってるのさ？」
「ナマイキなこと言ってもダメだよ、少年君。てかさ、少年君も、誰か好きな人いるでしょ？」
「……安田さん？」
「自分のことなのに、なんで自信なさげに答えるかなぁ」
「……」
　そういえば戸隠も、自分がわからないーなんて言いながら、結局安田さんと付き合い始めたんだよな……とか、光太郎は思い出していた。自信なさげ、か。でも、顔とか見てるとやっぱりかわいいんだよな、宇佐さん……
  あれ、いや宇佐さんじゃない、安田さんだって……本当にそうだっけ？　あれ、おかしいな……
「ねぇ」と天使が「素直になりなよ……」と呟いたので、光太郎は考えていることがばれた！　と驚いた。直後、あれ、でも、バレたってなんだ？　素直じゃないことを考えてたっけ……？
　
  次の日、光太郎は安田さんに会って、
「あ、おはよ」
　なんて言って、安田さんも少し笑って「おはよー」と返してるんだけれど、急に宇佐さんの方がかわいいかったような気がし始めて、妙な気分だった。

　彼女は俺の憧れの全てだった。彼女は俺にとって大きな位置を占めていて、気づいた時には彼女のことばかり考えているようなありさまだった。いつからそうなってしまったのか、もう思い出せない。気づいた時には、というのが一番本当に近いと思う。
  彼女は美しく、健康で、手足もすらりと長く、まだ人類が金や社会的地位や頭の良さといったせせこましいことを知らない時代の美しさの象徴のようであった。その癖、美しい人はどこか知的に見えるものである。
  俺がこうして記録を残しておくのは特に何のためでもない、ただ思いついたからに過ぎないが……いや、なんというか、今の自分の気持ちを残しておきたくなったから？　この高ぶった気分を？　どうして、恥ずかしいだけだよな……もし、誰かこれを読んだなら、妙な奴だと思って一笑に付してくれ。……未来の自分が読んでるかもわからないな、うん……まぁ、青春の苦い記憶だと思ってくれたまえ、君。ビターチョコレートとブラックコーヒーの他には、苦いものなんて何一つ知らない人生だったんだから。
  もし俺にもっと文才があって、例えば小説なんかにしてどこかの新人賞にでも応募すれば、いい思い出になるのかもしれない。でもやっぱり、俺としてはむやみに人に見せびらかすようなことはしたくないのである。ほら、恥ずかしいんだって……
  ともかく、最後まで頑張って書こうと思う。途中で飽きたらゴメンなさい。
  ――一応、書き始めた日付を記しておく。７月２８日（水）――

  　〇

　俺は遠くから彼女の姿を見つめていることしかできなかった。
  彼女の存在に初めて気づいたのは、確か４月ごろだったと思う。大学生活二年目に入り、４月が誕生日の俺はすぐに２０歳になった。２０歳になったら俺の人生に絶大な影響を与える何かが起こるのではないか、ここで青春が終わるのではないかこれが人生最後のチャンスなのではないか、と思い悩んでいたが、なんということはない、ただお酒が飲めるようになっただけだった。それだってどんどん飲んだりしているわけでもない。
  体育の講義を取ったのだって、ただ出るだけで一単位もらえるだろうという予測の下での行動だった。もっと言えば、体育でレポートを課されることはないだろうから、いよいよもって楽だろう、と考えたからだ。
  学部一年のころはまだ大丈夫だったけれど、どんどん大学が忙しくなってくる、その上、授業だけ聞いていても面白くないから、ｊａｂａとかｐｙｔｈоｎとかの言語をいじってみたい、３Ｄモデリングとかにも興味あるし……ともかく時間が欲しかった。
  だから体育の授業へのモチベーションはゼロだったといって差し支えない。というか、俺は運動神経が悪いのだ。昔からずっとそうだ、小学校の頃は鬼ごっこでオニになると、誰も捕まえられずに休み時間を終えることがままあった。高校の時も科学部物理班で、球を斜面に転がしたり、サイクロイド曲線になっている斜面に転がしたり、マイナスの質量とは何ぞや斜面を転がり上がるのか、などとと語りあったり、そんなことばかりしていた。
  そんな調子だから、体育の一回目の講義の時体育館で周りを見渡して知り合いがロクにいないことには辟易したミスったな俺の知り合いも運動苦手な連中ばかりだよなわざわざ体育なんてしないか、友達のいない体育は辛いっておいおいおい……
  一回目の講義は、野球・サッカー・バスケの中から、この体育でどれを取るか決めるためだけの時間だった。体育を取った全員が体育館に集められ、だいたい同じ人数になるように各科目に割り振る。全部で１００人くらいはいるだろうか？　それが一斉にわらわらと、てんでに話しながら、野球なら野球、サッカーならサッカーの教員の近くに集まっている。俺は話す相手もいないまま、野球に割り振られた。

　先日、友人のＦ君の家に遊びに行った。
  Ｆ君とは大学に入ってから知り合った仲なので、私は彼の高校時代を知らない。ただ、彼は楽しいときでも、柔らかで消え入りそうな笑い方をする男で、放っておくと風船のようにふわふわと笑い続けている。ふと気づくといつの間にやら姿が見えなくなったりすることもある。
  と、こう書くと不気味なやつだと思われそうだが、気さくというか、単にのんきなだけで、彼は何にも気にしていないらしい。だから私も彼とは気楽に付き合える。
  そんなＦ君だから、きっと高校時代も今と変わらずふわふわと、情熱や孤独や恋愛のような暑苦しい感情とは無縁に過ごしていたのだろう、と私は特に根拠もなく思っていた。……いや少し違う、そもそも彼も私と同じように、たった数年前までは高校生だったということを考えたこともなかった。
  今思えば彼と知り合ったのは大学に入学した直後だったが、その当時の彼は普段どんなことを考えていたのだろう？　覗いてみたい気もするが、少し、恐ろしいというか夢が壊れるというか……『悶々として気の休まらない』日々を彼はどう過ごしていたのか？　ふわふわと笑いながら、重たい物を心に沈めていたに違いない。
  ともかくも、Ｆ君はそういう男で、私が彼の家に遊びに行った日も、特に普段と変わった様子はなかった。
  私の通っている大学は増築減築を繰り返したらしく、ところどころに不自然な構造がある。例えば、廊下に極端に窓が少なかったり、トイレの場所が階ごとに違っていたりする。冬になると外の空気がどこからか入ってきて屋外と変わらないくらいの温度になるし、夏は風通しが悪く蒸し暑いことこの上ない。
  その薄暗い二階の廊下に自販機が立っている。そのあたりは夕暮れ時になると完全に真っ暗になるのだが、暗闇のなかで自販機の点滅する緑のランプが床に反射して、その辺り一面がかすんだ緑色に照らされ、あたかも宇宙人の体内に入ってしまったかのような不気味な雰囲気が広がる。
  そこに彼はぼんやりと立って自販機を眺めていたのだ。
  彼は白っぽい服を着ていて、ランプの点滅に伴って、彼の服に反射した緑のまだら模様が移動する。ひたすらにじっとしていて、何を考えているのかさっぱりわからない。
  彼に話しかけると「んや、何でもない」と要領を得ない返事だった。
  彼は今から帰るというが、何となく彼の様子が気になって、そのまま私も一種に大学を出て、そのまま彼の家までついていった。玄関先で別れようと思ったが、「なんか飲む？」と彼に尋ねられ、特に用事があるわけでもなかったので、そのまま彼の家にお邪魔した。
  部屋は散らかっている程でもないが整理されているとはいいがたく、床に教科書やノートが数冊乱雑に置かれ、ベットの上には毛布がぐしゃぐしゃと乗せられている。ゲーム機やスマホの充電器のケーブルが床を這って、あぁこれは明らかにたこ足配線だ、大丈夫なのか？　しかし派手なインテリアの類があるわけでもなく、全体としては色彩を欠いている印象だ。
  なぜか出された緑茶を飲んだり、ぶらぶらとしゃべったり、スマブラしたりしているうち、彼がトイレに立った。で、ほとんどワンルームも同然な彼の部屋をぐるりと見渡していると、妙なノートが落ちているのを発見した。空色の大学ノートで、表紙には彼らしい過剰に小さな丸文字でこう書いてある。
『もう、わかってるんだ』
　大学で文芸部をやっている私は、つい好奇心に動かされて、中身を確かめた。どうもこれは日記らしい。大学ノートの前半３分の１くらいに大量の、これもまた小さく几帳面な文字がびっしりと書いてある。
  初めの数行を読み始めたとたん、彼がトイレのドアを開ける音がした。私はそのノートに集中していたせいか、咄嗟に、それを私のバックの中に入れてしまった……
  
  ここからあとに記すのは、彼の高校時代のものと思われる日記である。というのも、何年に書いたかの記録がないし、日付も所々にしか記されていないので、はっきりとは断定できないからである。ただ、『センター試験』などの単語があるので、高校時代の物であろうとは考えられる。
  私は思うのだが、彼はわざとあのノートを置いていたのではないだろうか？　寂しくてたまらなかったのでは？　しかしこれは私の空想でしかない。
  
  　〇
  
  夜の悲しみを受け止めて一人で眠っている。
  夜は血の流れに乗って、やがて心臓に凝結する。
  こんなにも、こんなにも、暗い夜が存在したか？　投げだすこともできず、飛べない体を持て余している、あぁ、幸福か？　幸福かもしれない幸福だから重いんだ報われない報われない報われない、覚えているのはただ一つ――、ただ一つ、彼女の笑う美しい顔だけ、か。はは、笑える。結局恋だ。結局恋だ！｜
  うそぶいてるんだ、嘘ばっかり！　なんでなんでＵさん（作者注、以降も断りなく人物の名をイニシャルで記す。珍しい漢字の名前もあって、もしかすると私が漢字を読み間違えているかもしれないが、ご容赦願いたい）のことばかり？　俺は知っている理解している彼女と付き合い続けるなんて無理だ、どうひっくりかえっても無理だ！
  でも声を聞きたい、この気分が収めようのなく苦しい。多分今日も電話するだろう。止めた方がいい。わかっている。くだらない。どうしろどうしろと？
  
  今、眠る前にこれを書いています。眠れません。眠りたいのです。でも目を閉じてじっとしていると、例えばこれは自己沈潜とでもいうのでしょうか？　えいえんに考え事をしていると、耳がうずいてきます。そうなってしまうと、もう、眠れません。これは経験です。わかっています。
  彼女の声を聞かないと、神経がキリのように細くとがって、体中を突き刺して、抑えきれない黒の感情が噴出、僕はますます夜のぬかるみの中で苦しみます。でも、Ｕの声を想像するだけで、「好き」という声を想うだけで、気分は明るくなりとろけるような恍惚を思うのです。
  で、そうはいっても、でも、あぁ、Ｕの声を聞きたい聴きたい！　やっぱり電話します。実はこれを書きながらスマホを手に持っていました。ラインを開きました。Ｕの名前を押しました。
  
  今日は７月１日、センター試験まであと２００日。
  
  
  
  
  彼女の、声が、耳の奥で渦巻いて、甘く甘く溶かして、馬鹿になってしまう。
  
　
  君と出会ったのは、いつだったっけ。
  
  　〇
  
  高校に入学して一週間も経たないうち、僕たち一年生は林間学校に行くことになった。行くことになっていた、という方が正しいか。入学直後にそういう行事があることは、高校受験の時から知っていた。
  とはいえ今の僕たちは、まだ、昼休みになっても、教室にはほとんど会話もない。お互いがお互いの様子見だけに終身していて、あいつは仲良くしないほうがいいだろうか？　こいつはなんか気が合いそうな顔してるな。そんなことだけを考えていて、にぎやいだ雰囲気は、微塵もなかった。ただ弁当を食べるだけで、一言も会話のないまま毎日の昼休みが終わる。
  先生は、林間学校に行けばみんな仲良くなれるから、と朝や帰りのホームルームで言っている。そんなものらしい。僕は話を聞きながら、教室を見渡してみる。みんながみんな、どこかうつむいているように見えた。先生の話を聞いてるだけじゃ、なんだか信憑性が薄い。
  ……よくよく考えてみると、小学校でも中学校でも、林間学校に行ったことはある。カレーを作ったりして、楽しかったけれど、、林間学校で新しい友達ができたような記憶はない。あの時は小学校の時からの友達がいたりして、協力して作業する相手がいない！　とかいうことにはなりえなかったからだ。
  
  当日の朝、登校すると、学校の下校口の近くにバスが十台くらいとまっていた。一学年全員で大移動となると、これだけのバスが必要なのか。一学年の人数は、中学の時の倍近くいる。
  教室にはいかず、アスファルトに座ってその場で校長先生の話を聞く。新緑の季節に若人がなんとかかんとか言っていた。ここで出会った友が一生の仲間になるらしい。そんなに希望に満ち溢れた二泊三日になるのか。でも確かに友人は欲しい。そのあと体育の先生（確かそうだったと思う）が注意点についていろいろ話した。僕は小学生じゃねーぞ、と聞きながら思った。
  ぞろぞろとバスに乗り込む。ぼちぼち仲良くなり始めているグループが既に男子にもあって、彼らは迷わずバスに乗り込むと、固まって座る。僕は呆然と、そんな人たちの姿を見ていた。僕には誰の隣に座るような相手もいない。この林間学校の間に見つけなければいけない。……気負いすぎか。まぁ、ほどほどに気の合うやつがいるだろう。
  最後にバスに乗り込むと、まだいくらか誰も座ってない空席があった。僕は一人で座った。担任の先生のすぐ後ろの席だったから、なんか、みんなの和を乱してるみたいですいません。とりあえず先生の後頭部に謝っておいた。担任の先生（男）は副担任の先生（女）と目的地に着くまで、終始、楽しげに話していた。
  
  オリエンテーション、とかいって、班ごとに集まって森の中を探索するゲームをすることになった。森の中に看板が立っていて、そこに一つずつ文字が書いてある。もらった紙にそれを一つずつ書き取って、紙を埋めて帰ってくる。ただそれだけのゲームだ。意外と森は広いから迷わないように。ふざけて道を外れすぎると、本当に出てこれなくなるぞ。云々。
  注意点を聞きながら、僕は自分の不幸に頭を抱えていた。あぁ、ついていない。僕の班は、僕以外みんなが、すでに仲のいいグループを構成していたからだ。
  よろしく、と名前を告げた一言だけ、それ以上僕は何も話していない。四人で、流行りのゲームの話……だろうか？　会話に熱中している。
  聞き覚えのないカタカナの羅列が、右から左へ流れていく。このままじゃ、いざ行動したときにも意思疎通がうまくいかなくて困るよな……と、思いつつ、絶え間がなさ過ぎて声をかけられない。声を掛けたら邪魔になるかもしれない。というか、そうだろう。唾を飛ばすようにして話し合う彼らを見ているうち、僕たちの班が森に入る順番になった。
  気をつけて行ってらっしゃい。うぇーい了解です！　なにこの一体感。僕は係のお姉さんに小さく頭を下げることしかできなかった。
  森に入ってしばらく進むと、道の舗装が途切れた。アスファルトはそこでぴったりとなくなって、そこからさき、黒っぽい土の道が続いている。獣道みたいだ。辺りから腐葉土の匂いがして、小学校の時に飼っていたカブトムシを思い出した。振り返ると、もう、とっくにスタート地点は見えない。
  僕はいまだに一言も話せないまま、黙って粛々と、班の仲間の後ろを歩いていた。前の四人は楽し気に話し続けていて、僕のことなんか気にしていないよう。僕だけが、あの、会話がない時の重たい空気にどんよりと押しつぶされている。多分。
  ……もしかしたら他の四人も少しは気にしているのかもしれない。何にせよ、いつまでも意味の分からないカタカナが飛び交い続けていて、それは、そんなに奥深いゲームなのか？　別にやりたいとは思わないけれど。
「なぁ、せっかくだから、ちょっと森のほうに入って見らんか？」と、そのうちの一人。「せっかくなんだから、記憶の残ることしようぜ」
「よっしゃ、やったるか」と、Ｂくん。それじゃあ、さっきのはＡくんにしようか。僕は名前も教えてもらってないままだ。
　その他ＣもＤも賛成し、森突入コースが決定的になる。
「中井、お前はどうする？」と、Ａ。
　さっきの一回で名前覚えてたのか……いや、今僕たちは体操服を着てるんだ。名前くらい見ればわかる。
  やめたほうがいいんじゃないか、そんなやんちゃしなくても……と思うけれども、それを言えば場の空気を一気に乱すことは明らかで、つまり僕には、そんなことを言う選択肢はない。
  見ればＢもＣもＤも、適当にその辺からずんずん道を外れ、森のほうへ入っていく。「早く来いって。言い出しっぺだろ」とか言いながら。
  太い木の幹を手で触って「うわ、めっちゃごつごつ。……うぎゃっ、ナメクジ触っちった！」とか言ってるやつもいる。
「あー、すまんな。俺もあっちついていくわ。嫌ならこの辺で待っててくれ。多分、すぐに戻るから」と、Ａ。意外といいやつなのかもしれない。
　わかった、と低くつぶやくと、Ａは「待ってくれよぉ」と森に入っていった。四人してずんずん奥に行く。よくそんな勇気……というか、遠慮なく行動できるものだ。だいたい、なんか変な虫に刺されたりしたらどうする気なのか。こっちはまだ正しい道で、きちんと整備されているかもしれないけど、ちょっと奥に行けば本当の森じゃないか。何があるか分かったものじゃない。
  ふと、いつかテレビで見た、海でクラゲに刺された外国の女の人の話を思い出して、どきりとした。そういう意味では森と海に大した違いはないだろう。ホントに大丈夫なのか？　彼ら四人の声は次第に薄れ、やがて全く聞こえなくなった。
  
  ……で、もう十分くらいは経った気がする。帰ってこない。
  大丈夫なのか？　僕も探しに行ったほうがいいだろうか。そんなことをすれば、僕はいよいよ、一人で道に迷って帰ってこれなさそうだ。
  道を戻って先生に言いに行くのが、一番無難だろか。……いや、でも、そのあと彼らは間違いなく怒られるだろう。せっかくみんなが楽しくやっている所に、水を差すようなことはしたくない。僕のせいだと思われたらかなわない。案外何事もなくひょっこりと帰ってくるかもしれないし。
  大体、僕は時計を持ってきていなかったから、時間がわからないだけで、本当はまだ五分と経っていないのかもしれない。もしそうだったら、ますます滑稽じゃないか。
  とすると、とりあえず前に進んだほうがいいだろうか。この道の後ろから、後続の班が僕に近づきつつあるだろう。ここで一人呆然と立ちつくしている姿は、ちょっと見られたくないし、その班と合流して一緒に帰れば、これもやはり、先生に疑問に思われるだろう。
  ……しかも、後続の班が男とは限らないじゃないか！　女子五人の中で、僕一人だけ男子。その上、その五人に延々と大丈夫だった？　他の四人は無事だよね？　とか言われ続けることになるだろう。……何も返事できない自分の姿がありありと想像できる。もっと言えば、そのまま帰れば先生に疑問に思われるどころか、まだ友達もいないのに変な噂だけがクラス中に流れる可能性もある。
  それは最悪だ。
  ま、なんとかなるよ。うんうん。そんな危険な森に生徒を送り込まないだろう。そうだそうだ。早く帰ってこい。先で待ってるから。僕は一人で歩き始めた。
  ……森には動物の気配もなく、ただ、木々が風で擦れるざわめきだけが、時折聞こえる。腐葉土の匂いが強くなってくる。心なしか、道が細くなってきているように感じた。
  森は合わせ鏡のように、僕の中の孤独を無限に反射して、果てしなく続いている。
  引き返したほうがいいだろうか？　でも、結構進んできたような気もする。出口のほうが近いかもしれない。それに、むやみと往復したほうが、道に迷う原因になるかもしれない。だから、ひたすら、道通りに、まっすぐ歩く。
  疲れてきて、足がパンパンになってきた。一旦座りたい。水筒のお茶を飲みたい。そうでなくてもいい、ちょっと、立ち止まりたい。でも、立ち止まれば、背後から何かに追い抜かれそうな気がする。
  ……とはいえ、もう喉が渇いた。熱中症もありうるかもしれない。怖かったから熱中症になった、なんて、ばかげてるじゃないか。思い切って立ち止まる。
  肩から下げた水筒に手をかけた瞬間、僕の背後をピッタリを歩いていたらしい、見ちゃいけないものがふわっ……と僕を追い抜いていった。
  妖怪か幽霊か知らないけれど、言うならば、恐怖が凝結した白いモヤみたいだった。空中を滑るように彼方へと向かう。
  別に僕を襲ったりとかはしなかったけれども、僕はお茶が飲めなかった。アレが僕の体内に入ったら、どうなってしまうんだ。もうすでに、このお茶の中に溶け込んでいるかもしれない。それに第二第三のモヤは無害だとは限らない。いや、あるいはもうすでに……
  そんな妄想が頭から離れず、僕はどんどん早足になっていった。
  もう道はほとんどない。おいおい泣くのが一番みっともないぜ？　と自分に言い聞かせながら、草を踏み分けて歩いていく。冗談も笑えない。足音は森に吸い込まれていく。だんだんと暗くなって来た。空を見る。木が邪魔で何も見えない。
  ふと、ずっと遠くにちらちら動く白いものが見えて思わず、うわっ、と声を上げてしまう。聞こえたのか、それは、こっちに振り向いた。
　……体操服だ。髪が長い。助かった！
  僕は声をあげながら、そのほうへ走った。女子は驚いた顔で、僕のほうを見ている。足を動かすたびにガサッ、ガサッ、と大きな音がした。でも、それを聞いているのは、僕一人じゃない。向こうにも聞こえているはず。
「どうしたの？」と、きょとんとした顔でその子は言った。
　僕は息を切らせながら、
「み、道に、迷って」
「ずっと一人で歩いてたの？」
「いや、途中ではぐれたんだ。あっちは、四人いるから、大丈夫、と、思う」
「そっか」
「君こそ、一人なの？」
「ねぇ、ここどこだか知ってる？」
「え、ここ？」
「うん」
「さぁ……」
「もうとっくに、林間学校の敷地の外に出てるよ、中井くん」
　僕は急に名前を呼ばれたことにどきっとして、……あぁ、また。体操服に書いてあることを忘れていた。
「え……と、そうなの？　川端さん」
「あー、これ、親戚からのもらい物なんだ。私は、山田。山田ミサキ。こっちの名字のほうがカッコよくて好きなんだけどな……」
「へぇ……山田さん。よろしく」
　なんでも、おばぁちゃんの家がこの近くにあって昔よく遊んでいたとかで、この辺りの地形には詳しいらしい。「一緒に帰ろうか」との提案に、二つ返事でお願いした。
  今までの道を、二人で引き返す。もう全然怖くなかった。僕は山田さんの顔ばかり見ていた。薄暗くてよくは見えないけれども、時々、葉っぱの隙間からの光線がその顔を鮮やかに照らした。その一瞬一瞬の表情に、僕は魅了され、心奪われた。
  なんでも、懐かしくて辺りを歩き回っているうち、仲間の班員からはぐれていたらしい。帰れるからいいや、と、木に登ったり降りたり、草笛を作って吹いたり作り直したりしているうち、僕を見つけたそうだ。
「ねぇ、私に偶然会えなかったら、どうする気だったの？」
「……わかんない。でも、この偶然に感謝しないと」
「なにそれ、カッコつけたセリフ」
　ぷふふ、と山田さんは笑う。
「あ、その、そんなつもりで言ったんじゃないんだけれど……」
「もう、いちいちそんなにオドオドしないでいいのに」
　背中をぱん、と軽く叩かれる。そのわずかな触れ合いだけで、僕は十分に彼女の体温を感じることができた。
「あ、ごめん。……ありがとう」
「ん、なにが？」
「なんでもないよ」
「そうなの？　まぁ、いいけど。どうせ、あした、すべてをわすれるだろうから」
「なにそれ？」
「……あ、もうそろそろ着くよ」
「え、もう？」
「ぐるっと回って、そこそこ近いところだったんだよ、あそこ。だから私も遊んでたんだけど」
「へぇ……」
　その細かいところを気にしない、開け放しな性格は、ちょっと羨ましく思った。
「さぁ、後はこの坂を登るだけ」
　と、指さす先に、木の生い茂った急斜面。七十度はあるんじゃないかと思う。上がどこまで高いのか、ちょっと見えない。
「これ、行くしかないの？」
「こっちのほうが近道だし。それに、木がいっぱいあるから、掴むところもいっぱいあるし」
「そんなもんなのか……」
「うん」
　仕方ない。覚悟を決めて、もう一回上を見る。木やら草やらが隙間なく生えているように見える。まともにいけば、顔にも体にも、それらが次々にこすれるだろう。顔は、ちょっと嫌だけれど、仕方ない。
  ゼンマイ（であっていると思うけれど）も生えていて、アレにはできれば触りたくないな……と思う。形が変だから、なんとなく不気味だ。
　じゃあいくよ、と山田さんが先に斜面、というか崖を登っていくので、僕も慌ててついていく。確かに掴むものは多いかもしれないけれど、あまりにも葉っぱが茂っていて、前が見えない。次々顔に当たる。時々ちくっとする葉っぱもある。顔のどこかを軽く怪我したかもしれない。山田さんは大丈夫だろうか？　女の子が顔を怪我しちゃ困るのでは？　慣れているから大丈夫なんだろうか。また、考えすぎか。
  登るにつれて、葉っぱも増えてきて、鼻にも耳にもガサガサあたる。耳に当たるせいで、うるさい。目に入りそうで、目を閉じてしまう。しかも、足元の土が、踏むと崩れるところがある。木の根っこや幹を頼りにして足を乗せないと、危ない。どうにか登っていくうち、視界が急に開けて、見覚えのある場所に出た。
  スタート地点のすぐ近くだ。見ると、すぐそこに、生徒がきっちり四角に並んで体操座りしている。もう帰ってきた生徒なのだろうか。そのすぐ前に先生が、生徒を見下ろすようにして立っている。……よく見ると、生徒もそこまできっちり座って居なくて、横を向いたり後ろを向いたりして、色々話しているようだ。
「あれ？　高井、なんでいるの」
　振り向くと、さっきのＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄくんが立っている。
「元の場所にいなかったから、探したんだぜ？」
「あぁ……ごめん」
「どうやって帰ってきたのさ？」
　聞くと、どうも僕たちの班は、五人そろって道を間違えていたらしい。アスファルトが途切れるようなところを歩いたりはしないそうだ。四人は森を歩き回るうち、正しい道を歩いていた女子のグループと合流し、まずはゴールまで進んで先生に報告、今はちょうど、まさに僕を探しに行こうとしていたところらしい。そういえば、僕たちは道中、一つも、文字が書いてある看板、なんて見てない。
  広場の時計を見てみると、まだ、出発してから四十分くらいしか経っていなかった。
「まぁ、帰ってこれたんだからよかったけど……ほんと、すまん！」とＡくん……もとい、阿部くん（本当にイニシャルはＡくんだった）。
「いや……いいよ。ありがとう、心配してくれて」
「すまん！　感謝にきる！」
「いいって……」
「しかも、女子の班と合流して、正直、女子たちと森を歩きながら、尋常じゃないほどにどきどきしたからな……申し訳ない。一人で不安な目に合わせて」
「いやぁ……」
　それは、僕も人のことは言えない気がするけれど。
「あ、そうだ、山田さんって女の子、知らない？」
「山田？　いや、知らないな」
「確か、山田……ミサキ、だったと思う。『川端』って体操服着てるはず」
「少なくとも、俺は知らないな……どうしたんだ？」
「いや、なんでもないんだけど」
　自分で探してみるか。そのほうがよさそうだ。少なくともその辺にはいないから、あの体操座りの群れの中にいるのだろう。
  でもその日、寝るまでの間に、山田さんを見かけることはなかった。

「そうだ。納豆食べる？」
　冷蔵庫を開けて、何にしよっかなー、とか呟きながら、ふいに、高井が尋ねる。
「え、納豆？　納豆ね……うーん、あのねばねばの？」
「そう、ねばねばの」
「あー……その、別に、納豆が嫌いってわけじゃないの。うん。でも納豆がキラいーなんて宣言したら、納豆業者の人に悪いなーとか思うしそれに全国にはどうしたって数多の納豆大好き人間がいるだろうから……」
「エリス、納豆嫌いなんだ」
「はいその通りですすいません」
　じゃあ朝ごはん何がいっかなー……と、再び冷蔵庫の中を覗く高井を見ながら、あー納豆嫌いなんて勢いで言わないほうがよかったかな贅沢言える立場じゃないしあーどうしよう。今更やっぱ食べる！　とか言っても、無理しなくていいよ、みたいに返事されるだけっぽいし。しまったかな……
  高井は割と本気で朝ごはんどうするか、考えてくれているらしい。そんなに悩まなくたって、何でも食べるのに……
  じっとしているのも気まずくて、エリスは背中の羽をぱたぱたと動かしてみた。一応、エリスの羽は、肩幅よりも羽幅のほうが広いから、ちょっと高井が振り向けば、ぱたぱたが見えるはず。ぱたぱたぱた……ほら、こんなにゆっくり動かせるのほらほら、こんなに早くも動かせる。こんなに、こーんなに早くもできますよっと、ヘイヘイ君、さっきから頬に風を感じないかい？　あの、冷蔵庫のひんやりした風が、やたらと顔に当たってひんやりしてないかい？　ベイベー私の力だぜふふふだから悩まなくていいってそんなに。気楽にいこうぜ？
「あ、冷凍してた食パンがあった。これはどう？　チーズもあるから、上に乗っけてさ、オーブンで焼こう」
　高井がにこっと笑いながら、冷凍庫からがちがちに凍ってる食パンを出すもんだから、
「あ……、うん。ありがと。お、お願いします」
　思わず羽の動きを止めてしまったし、そのパン賞味期限が切れたから冷凍してたんじゃないの？　とか言えなかった。
  高井は凍ったままの食パンをキッチンペーパーの上に乗せ、マーガリンを塗りたくる。氷の小さい粒が金属のへらで潰されて、じゃりっじゃりっ、みたいな音がしている。あんまりおいしそうじゃない。しかも賞味期限も切れている。「私がやるから、いいって」「これくらい気にしないでいいよ。塗るだけだし」「そうだけど、気分的に申し訳ないじゃない」「いいってことよほっほっほ」「サンタクロース？」「ほっほっほ、メリクリっ」とか言い争ううちに、高井はパンをオーブンの中へ突っ込んだ。五分にセットする。
  ジーというオーブンの音を聞きながら、
「あ！」と高井。
「どうしたの？」
「今日ゴミ出しじゃん」と、時計を見て「まだギリいけそう。出してくる」ばたばたと、ゴミをまとめ始めた。
「私、手伝おうか？」
「あ、お願い。そこんとこのゴミ箱、持ってきて。こっちに詰め込むから」
「ほいよっ」
　部屋の隅へ。そしてゴミ箱を取ってくる。この間わずか十秒。エリスはちゃんと数えた。だからエリス的には十秒だったし、それは速いタイムだと思ったけれども、この距離を動くための世界平均タイムを知らないし、早歩きくらいでしかなかったから、多分、本気を出せばもっとタイム出せる。
「持ってきたぜアニキ」
「アニキか……妹萌え、ってあるのかな？」
「お兄ちゃん、私、かわいい？」
「それ、ガチで言われたら、複雑な気分だ……」
「ちっ、アニキなんて二度と呼ぶかよぉ！」
「……あと、あっちのもとってきてよ」
「ほいきた」
　とか返事しながらも、またノリで舌打ちとかしちゃってあぁ私かわいげのない……とかエリスは延々と悩み果てている。

　高井は近くの大学に通っている。文系。でも理系的なこともできるから、その点、エリスは死ねと思っている。なんで貴様頭ええんじゃあぼんやりして背高いだけな癖して私の苦労はどこへ。と。
  一人暮らし。キッチンと寝る部屋に分かれている雰囲気はあるものの、実際、境界たりえるような壁はなくほとんど一部屋、みたいな安アパートの一室に住んでいる。
  エリスは天使。空から落っこちてきた。それ以上でも以下でもないけれども、どっちかといえば、文系が好き。というか、数字が苦手。
  小学生のころ、２×２＝４、を疑っていた。２＋２でいいじゃない。一緒だよこれ。先生も何とか言っている気がしたけれど、エリスは、考えるのをやめて感じることにした。きっと直感でなんとかなるなる。うん。
  目を閉じて意識を集中してみる。２×２、２＋２……頭の中で×と＋がぐるぐる駆け回って、これ斜めにしただけじゃないの？　おぉ、二つ重ねて『米』みたい。なら掛け算は米。米算か。白いちっちゃな米粒が、脳内に無限に整列している。地平線の彼方までの米粒。グーっと視界を寄せて、そのうち二粒だけを見つめる。米粒が二つ。それが二列……あ、四個！
  ……エリスにはその覚醒が限界だった。割り算とか、道のり速さ時間とか、え、三角形の面積？　誰が考え始めたのこんなの。でも人と同じくらいにはなぁなぁに勉強して、なんとかなった。
  
  で、ゴミ捨ては間に合ったけれどもオーブンに入れたパンはそのまま静かに冷えていき、気づいたころには、むしろひんやりしていた。誰にも気づかれなかったおいしかったころの食パンよ、冷凍され、あつあつの焼きたてを食べてももらえぬ、あぁ哀れ。
「いただきます」悪いことしちゃったなぁ来世でまた会ったら今度はおいしいうちに食べてあげるから。エリスはもう一回合唱した。
　高井は納豆ご飯をもりもり食べながら、「エリスー、天使って飛べなくてもいいんか？」
「へ、飛ぶ？」
「さっき、ぱたぱた動かしてたから」
　あ、バレてた。……いやバレたかったんだけど。
「あれ、動かせるんだね」
「動かせないと思ってたの？」
「耳って、ほら、動かせないから。それと同じかな……とか思ってた」
「私、耳も動かせるよ」
　ぴくぴくうねうね。
「おー。やるじゃん」
　と、高井は右の目を細める。そのうち唇の右端もぐぐぐ、っと辛そうな形になる。鼻の穴が変な形に開いている。
「……なにしてんの」
「俺も……右耳だけでも、動かせないかな……と、思い、まして」
「まだまだじゃの。はっはっは」
　ムムムとますます顔面の右側に意識を集中させるものの、「無理だ、負けた……」と高井。
「勝った……」
　ぴくぴくうねうね。うねうねぴくぴく。にゅぐにゅぐ。ほら、こんな新技もできましてよほっほっほ。
「でさ、飛べなくてもいいの？」
　と、勝利に酔っているといつの間にか高井は、また納豆ご飯を食べていて、もーちょい勝利に酔わせてよもう私を師匠と呼んでもいいのに。とかエリスは思うし、こやつの食事はいつもゆっくりじゃのう……とかも思う。
  あと、飛べる飛べないとか聞くの、お願いだから、やめてください。
「えー、ほら見て。この羽」
　バサ、と羽をめいっぱい横に広げてみせる。
「これで人間の体、浮くと思う？」
「……厳しそうに見える」と、高井は少し考え込んで「羽が付いた自転車を全力でこいで、その羽がばっさばっさ動いてる、みたいな大昔の白黒映像あるじゃん」
「そんなのあるの」人間って苦労してたんだな……死んじゃったら体がなくなる分軽くなるから、風に乗って飛べるのに。そんな慌てないでも。
「あるんだよ。……それと似たバランス」
「たとえひっど」
「あー。ごめん」
「だから、ね、飛べないの。天使が二、三人いたら、暑いときなんかお互いに楽なんだけどな……」
「みんなでバサバサやるんだ」
「そうそう。休み時間なんかに。三人くらいいるとね、背中合わせで、いい感じに風を送れるんだけど。二人だと……」
「あー、背中合わせだと風が打ち消されるのか」
「そうそう。三、四人がちょうどいいの。あんまりやってると、先生にみっともない、とか怒られるんだけれどね。ほこりが舞うし」
「そんなもんなんだ」
「私の風起こしテクは空気の魔術師って言われてたね」
「マジかよ」
「マジです」
「やるじゃん」
　あーごめんなさい嘘です私以外みんな飛べましたこう……よくわかんないけど、重力をふわっといじって飛ぶらしいです。あと天使の国に夏とか冬とかなくて年中ちょうどよかったです。そっちも嘘。ごめんなさいでも今更嘘とか言えないし、飛べないとか恥ずかしすぎる小１でも飛べるヤツは飛べるし。
「……とは言っても、向こうは、こっちほどには暑くなかったんだけれどね」
「そうなんだ。……ちょっと、俺をあおいでみてよ」
「いいよ、風の魔術師の手にかかれば、なんと、真後ろだけでなく、正面にも風を送ることができるのじゃ。くらえっ」
　ぶおおおお。
  飛べないせいで友達も少なく、休みは毎日引きこもって編み出した、奇跡の技が炸裂する。
「あー。扇風機の弱みたい。ちょうどいい」
「センプウキって？」
「あー、知らないのか。そりゃそうかも。ひまわりみたいな家電」
「ひ、ひまわり……」
　ちょっと想像してしまう。一面のセンプウキ畑。
  地平線の果てまでずっとセンプウキ。多分、黄色のペンキで塗られている。支柱は金属で丈夫。三年保証。で、あの真ん中の茶色いたわしみたいな部分に白い羽が生えてて……
  いや、むしろ、たわし的なとげとげ一つ一つが小さな羽で、わさわさもじゃもじゃ動いて、風を送るのかも。文明の極致。畑からもいで、段ボールに詰めて出荷する。あぁ、でも、たわし部分がムカデの足みたいでキモイ……
「……人間って、風のためにそんなあキモイものを作るのね……」
「え、何が？」
「センプウキ」
「……キモイか？　あーでも、羽が五つくらいついてて、猛スピードで回転するし……」
「は、羽が五つ……回転……」
　回転とか、背中の皮膚が、ちぎれる。しかも猛スピード。その上五つ。せめて左右対称にして……
「いや、エグいエグい。エグいから」
「そうか？」
　やっぱ人間コエ―。背中の皮膚ちぎれ天使からセンプウキを作り出すとは。
「じゃあさ、今日こそ、外に出ない？　扇風機見に行こうよ。その辺でいくらでも売ってるから」
「……絶対嫌です」
「えー。そっか」

　いつ思い出しても憂鬱になるくらいだ。
  その日、俺はひどく寝苦しい夢を見ていた。暗くて狭くて蒸し暑い夢だった。誰かに背中を強く押さえつけられているようで、苦しい。息ができない。どうやら拷問でもされているようで、暗闇の奥に人の目が光っている。笑い声こそ聞こえないけれども、嘲笑の気配を感じる。空気が嫌なざわめき方をして、耳の穴の奥に鳥肌が立ちそうだ。
  そのうちに、背中を押す力が強くなってきてぎりぎりぎりぎり痛みが増してこのままいくと潰れてしまう、ああ痛いやばい痛い折れる背骨が折れたら歩けなくなるだろっ、とか言おうにも、息が出てこなくて、かはっ、みたいな音だけがする。ウエハースみたいに背骨がぽきっと折れそう。
  このまま死ぬのかもうちょいましな死に方がいいウエハースは嫌だ辞世の句とか考えとくべきだったあぁぁ、ぽき、と聞こえた瞬間目が覚めて、あ、明るい。ここはどこ？
　……見慣れた天井、明るい光に満たされている。なんで俺の部屋？　たっぷり十秒くらい経つうちに夢の気配が遠のいて……あぁ、夢だったか。一安心、ほぅと息を吐く。
  爽やかな夏の朝だった。俺は仰向けで寝ていて、部屋の窓から青空が見えた。雲のない、高い空だ。クーラーはついていないけれど、まだ朝、十分涼しい。あーあ、いやな夢だった。死ぬかと思った。ただ、どう思い出そうとしても、何があってどうして誰に押しつぶされようとしていたのか、もうわからない。さっきまではちゃんと脈絡がわかっていながらに押しつぶされていた……気がするんだけれど。
　まぁいいか。どうせ夢だ。なんの気なしにころんと横を向くと、女の人の寝顔があって、ん？　誰？　……あぁ、島崎か。寝顔も美人なんだなと、ついつい見入ってしまう。普段の攻撃的な美人顔とは、少し違うものがあった。
　西洋の絵画みたいな寝顔だった。気持ちよさそうにあどけない寝顔。唇が微かに開いていて、よく見ると髪の毛が一本その隙間に入り込んでいる。違和感ないのだろうか。俺なんか、口に髪が入ったりするとひどく気持ち悪いのに。でも、見ていればいるほど、髪の毛の一端をくわえている寝顔が妙に艶めかしい。
　外から鳥の鳴き声が聞こえて、いよいよ朝らしい雰囲気。これ以上ないような一日のはじまりに、祝福めいた明るさがあって、あぁ、今日はいい朝だ。なんでか知らないけれど島崎と寝てるし、こんな美人と一緒に寝てるなんて――でも、なんで島崎と一緒に寝てるんだろう――清潔な幸福の朝、まるで本物の恋人同士のような……
　……ん、いやまておかしいってなんで島崎と一緒に寝てるんだ、あれ？　まってまって、俺、島崎と寝たのか？　一晩？　えーと、これはつまり――ぞくり、と、冷水をかけられた思いが走る。
　……お、お、女と寝ている！　俺が！　しかも島崎と！
　はは、なんで？　昨日酒でも飲んだっけ？　そんな記憶もないし、そんな経験もないし、そんな俺でもないはずだけれど、記憶がないことが余計に恐ろしいってゆうかこれは俺確実にやらかしてるだろ。えー、どうすんの。やっべ。気づくと、手が震えている。心拍がとんでもない力強さで鳴っている。うっわ、なにこれ。視界がくらくらして、へぇ、人間ってこんなことになるんだ。極限状態ってこんなのかな。これはこれでおもしろいんだけれど、でも、島崎が寝てるんだよな……
　思い出してみる。昨日。ジョイフルで島崎と晩ご飯を食べた。それは間違いない。島崎は色々と相談に乗ってくれて、うれしかった。私にもできることあったら協力するよ、なんて言われて、しびれた。
　あーもうこんな美人がそこまで言ってくれるなら、もう、俺の失恋とかどーでもいいですよ、ほんと。そんな気分で、でも、それを島崎に直接言う度胸はなかった。そう言って、ついでに、さすが島崎今日もいい服着てるね、とか、言えればいいのかもしれないけれど、それができたらば、はは、俺は多分、失恋ごときでくよくよするような性格してない。で、島崎は肩を露出させるような服を着ていて、俺はそれにくぎ付けだった。なにこれ、肌白っ。俺と同じ生き物だとは思えなく、なんで、ただ白くてきれいな肌なのに、こう、悩ましげなのさ。
　笑顔は正面から目を合わせられないくらいに眩しくて、もう、全てが凄まじかった。うっお、なんちゅう美人。さすが島崎。あの笑顔を受けて一ミリも勘違いしない男はいないだろう。てか、勘違いした。しました。俺が。
  家に帰って、あーあんなにいい雰囲気になれるんだったら何か誘ってみれば案外イケたかもな……まさか島崎が俺を狙ってる？　はは、ないわな。美人の魔力、親切にされたり笑顔を向けられると恋心――違う、欲望だ。感じてしまう。あんな美人と付き合えたら世界滅んでもいっかな……とか思わずにはいられなかった。勘違いだってわかってんだけれども、それをいじくりまわすのが心地いい。妄想が楽しい。あー俺って内気だよなホント、アホだアホ。で、そのうちに眠ったらしい。その辺までしか記憶がないからだ。
　……だったら、なんで島崎が今ここで寝てんの？
　島崎が家に来る要素ないじゃん。は、は、意味不明。解釈不能。因果関係見つからず。手の震えも心拍数もますます収まらない。むしろ悪化している。まともに何も考えられずにいるうち、島崎がしょぼしょぼと目を開けて、目が合った。
　至近距離わずか三十センチ、同じ枕に顔が乗っている。乱れた黒髪、焦点の合っていない目、「あっ」と思ううち、島崎は何も気にしていない風の声で、
「おー、おはよ。川中くん」
「お、おぉ……おはよ」
「へへへ」ぼーとした寝起きらしい笑顔。子供っぽくてかわいかった。

　　〇

　島崎ミカ。大学に入って間もないころ、俺はある文化系サークルに入っていたのだが、その時に知り合った人だ。
  初めて会った時、こんな美人が実際にあるもんかいなと驚いて、つい何秒間か、視線を外せなかった。特に鼻の形がきれいで、スタイルもよかった。ちょっと流し目をしたりすると、それだけで妙に色気がある。それから、肌が恐ろしくきれいだった。太陽光のきれいなところだけを集めてきたような白さで、そのすべすべした手の甲を見ると、いつもどきりとする。
  もちろん、あーあいつら自分に自信あるんだろうなーみたいな男たちが複数人で島崎を取り囲んで会話しているのは、よく見られる光景だった。俺がサークルの部屋でぼんやりとパイプ椅子に座っていると、そうやってきゃっきゃきゃっきゃ話していて、ああうるさいんだよ静かにしろよ俺の勝手だから言えねぇんだけれどムカつくんだって黙れ、とか思いつつ、でも睨むこともできず、ただ漠然とした思いでいると、いつの間にか島崎が近づいてきていた。
「お、川中くん」
　自己紹介以来名乗った覚えないけど覚えてたのかよすげーな「え……と島崎さん、何？」しかもいきなり「お」って。
「暇そにしてるな―と思ってさ。話しかけてみたくなった。よろしく」そう言って、にははと笑う。
　うお近くで見るとますますすげぇ美人「あぁ、よろしく」しかしよろしくされても、俺との接点なんてなさそうなんですが。持ちたいけど。
「明日、昼ご飯一緒に食べない？」で、声をひそめて「私、なんていうか、ちょっと、あの人たち苦手で、付きまとわれてさ……ガキっぽくない？」
　ガキっぽい！　そうか、ガキっぽいか……なるほど、それはそうだが……いや、ガキっぽいと言いきっちゃうのか、島崎は「あ、わかった。いいよ、どうせ暇だし。一人で食べるとこだった」しかしこんな美人と入学早々並んで昼食とは、あぁ、青春だ！
　それ以来、俺がサークルをやめてからも、島崎との仲は続いている。とはいえ、時々一緒に昼ご飯を食べるとか、構内でばったり会った時に最近会ったことを話すとか、それくらいだが。
  島崎とすれ違って、つい振り向かない人は、まずいない。島崎は、男も女も、その視線を一身に集めてしまう。どこかでばったり会って立ち話をしているとき、目線が集まっているのがわかるけれど、俺はこの島崎と知り合いなんだという自負心が心に生まれて、おかげでむしろ誇りたい気分で視線を受け止める。
  
  　〇
  
　で、突然に俺の布団で寝ていた島崎は、「そっか、ここ、川中くんの家かー」にふぁっ、と力の抜けた、眠そうな声で言う。
「そうやけど、てか、なにしてんの？」
「んー？　寝てたの。……なんかいい匂いするねぇ。川中くんの匂い？」
「は、なにそれ」
「こう、男の子の匂い……って、あるじゃん。胸の奥がくーって熱くなって、どきどきして、でも安心する感じ。川中くんのは、なかなかいい匂いだねぇ」
「へぇ……で、その……島崎はなんでここにいるの？」
「えー？　かわなかくんー……」
「な、なに」
　内心びくついていると、頭に優しい感触があって、頭を撫でられていた。ふわふわした手つきで、徐々に徐々に頭がぼんやりしてくる。島崎はまた「へへへ」と笑いながらうっとりした満足そうな表情で俺を見ている。なんだよ、おい、その表情、また勘違い誘われそうだ。構わず島崎は撫で続けてくる。
　……そのうちなんだか全身がふわふわしてきて、恋人ってこんな感じなのかな……漠然と島崎の笑顔を見ていると、
「川中くん、かわいー……好きー」
　――え、何事？　スキ……スキ……スキ……って、好きのことなの、えぇ？　川中が好きと言ったのか俺が好きだと！　……いやいや、はは、嘘じゃん、絶対。ははは。
　言った直後、島崎は急に表情を変え「あっ」と本気のミスをしたときのトーンで言い、俺の頭から手を離した。まって「あっ」てなに。そのせいでさっきの告白（？）が余計に現実らしくなるじゃん。いや、どう考えても嘘だけど。寝起きだからなー……変なことも言っちゃうんだろうなー……うんうんでも幸せだった好きとか言われてたとえ間違いでも。こんな風に頭撫でられる経験そうないっすよまじありがとうございます。いやでもお前どうすんだよ乙女の勘違いいただいちゃってありがとうございますじゃねーだろ。いやそう言ったってしょうがないじゃん、あーでも謝る言葉考えたほうがいいのかでもなんて言うの？　と、島崎が
「……あー、つい、言っちゃった」
「え？」
「まー、ちょうどいいか。いいタイミングだったしね」
「もう、ここまできちゃったしね……川中くん、あのね……聞いて」
「朝一番であれなんだけど、私ね、川中くんのこと、好きなの。失恋の相談されてさぁ、ねぇ、わかる？　だから、きちゃった。川中くん、付き合ってよ」
　耳を疑うとかそんなレベルでなくもうすべてが信じられなかった。そんな、ベタな話は物語の中にしかないからベタなんじゃないの？
「え……でも、なんで俺？　もっといるじゃん」
「……そーいう理屈っぽいとこ直したほうがいいよ。カッコ悪いから」
　島崎は器用に俺の体の下側に手を差込み、上からも手を伸ばし、両方の手を俺の背中に回す。その手にぎゅっと力を入れて、あ、これ抱き寄せようとしてるの？　うおおやばいやばい美人とのハグだこれ。俺も返さなければだろうか、男として（？）。俺の手を島崎の背中に回す。……服の内側に女の子の柔らかい肉があるのが感じられる。
「緊張しすぎだって。かわいいけどさ」
　耳元で囁かれる。甘い声だった。耳の奥で蜜のように広がる。そのべたつきが、また、心地いい。優しい目つきでじっと見られているうち、変などきどきとか心拍数、手の震えとかが収まっていくのがわかった。後にはただ幸せな感じだけが残って、これは愛とかそういうやつなんだろうか。そして次の瞬間、
  金木犀のようないい匂いがして――俺は島崎と唇を合わせていた。
  しびれるようなキスだった。舌が入ってきて纏わりついて、誘っているようで、けれどもいざとなると散々もどかしい思いをさせられて、気づくと、唾液を注がれていた。甘くて、注がれるほど金木犀の匂いが強くなった。鼻が、そして脳が、麻痺していく。俺は島崎にまともに答えることもできず――ただ弄ばれて――酔わされた。この匂い、香水だとは思えない。香水はつまりどうしてもトイレの芳香剤と同じ匂いがするけれど、島崎のそれは全くそうでない。生き物の匂いだった。
「やっぱ、寝起き一番にするもんじゃないね……川中くん、息、寝起き臭い」真っ先にそう言われた。
「うっさい、そっちからしてきたんだろ」
「ははは、まぁね。……強引な女子が好きかどうか知らないけど、でもできるなら、そのまま私を愛してほしいな」
　と、島崎はもう一度、今度は唇が一瞬触れ合うだけのキスをして「お、そうだ。朝ご飯作ってあげよっか。意外と料理できるんだから。卵焼きとか得意だよ？」と起き上がった。
  なにがどういう基準でもって、あの単純な、味もシンプルな、卵焼きが得意料理だというのか、イマイチわからない。
  
  　〇
  
  もちろん俺は喜んで恋人になることを受け入れて、その日から島崎は俺の家に居座るようになった。泊まる、とかでなくて、居座る。いくら恋人になったとはいえ何を考えてんのか、島崎は自分の家に帰らずに俺の部屋で暮らすようになった。
  つまりは、同棲……手が震えるほどうれしかった、家に帰ってドアを開けると恋人がいる。料理の匂いがする。しかも美人！　今までほとんど寝泊まりするだけだった俺の部屋に精彩が灯った。島崎が笑顔を振りまくたびに、明るくなるようだった。
  俺の本棚と机の間に、島崎の荷物を置くスペースができた。服とか、本とか、そういうものを積み上げる。こういうとこ、意外と雑だった。大学にいる島崎は、もっと、いろんな服を着ているイメージだったが……実際、それほど種類はなかった。ただ、どの服を着ても島崎にはよく似合った。
  あと、島崎はよく本を読む。俺と違って文系の学生なので、本をよく読む＝まじめに勉強している……ということになるのだろうか？　お互いに自分のレポートのために相手を頼りにできないので、よくわからない。古典の本が特に多く、荷物置き場に何冊もあって、「古典のほうが何か雰囲気がエロくて好き」だそうだ。雨月物語とか、源氏物語とか、他にも金色夜叉とか、古今和歌集とかもある。俺にはよくわからないし、「古典とかよく、すらすら読めるね」と読んでいる本を覗きながら話しかけると「でもこの金色夜叉は明治だし、どうなんだろ？」と言われ、ますますわからなくなった。こんど何か一冊教えてもらおうか、とは思う。けれど、なかなか時間がない。
  で、一週間も経たないうちに、気づくと、島崎がいなくとも部屋からうっすら金木犀の匂いを感じるようになってきた。部屋の匂いって人によって割と変わるものらしい。あの後、島崎は自分の家から枕を持ってきたが、手に持ってみるとそれだけで移り香が鼻まで届いて、変な気分になる。
  あの日、島崎が現れた日、俺が知らない間に島崎にナニカしてしまっていたのか、わからないままだし、そもそも、どういう風にして島崎が俺の部屋に入ってきたのかも、わからないままだ。ただ、同棲する、なんつーことになった以上、間違いなく、そういうことになるぞとは思ったし、期待もあったけれど、恐ろしいっちゃ恐ろしかった。
  で、そういうことには二日目の夜になった。
  島崎は風呂から上がった直後で、肌が紅に上気していた。肩も、背中も、乳房も、きれいな肌で、欲望を映す鏡みたいだった。そう言って褒めると、島崎はぷっと笑って、
「そういうカッコつけるの似合わないって、川中くん」
　と、やわらかに抱きついてきた。でもこういう時にカッコつけちゃダメなんて言われて、じゃあ、どんな話し方をすればいいんだ？　逆に恥ずかしい。
  仕方ないから、笑われないかと心配しながら、島崎の耳元で「ミカ」と下の名前を囁いた。「愛してる」
  むしろこっちのほうが、歯の根が浮いてたまらなかった。

　　〇

　昼休み前の講義は早く終わってくれないと困る。というのももし出遅れた場合キャパオーバーした食堂でみそ汁の乗ったおぼん片手にさまようことになってしまうし、もう、ほんとやってらんない。どこ見ても席がない。人だらけ。食べ物の匂いと人いきれと設定が電気代基準のクーラーとテンションの高い店内ｂｇｍと……気分悪くなる。
　とかくこう歩き回るうち、カウンター席が空いているのを発見、この機を逃してなるものか、電光のごとく椅子に座って荷物を床に置く。……やっと食べれる。
  講義が長引いたりしなければまだ空いてるうちに来れるし、そうでなくても、昼休みの後が空きだったらその時時間で食べるのに、はぁ、ったく今日はついてない。うるさくて人が多すぎておいしいもんもおいしく食べられないだろこれ……
  しかし値段の割においしい料理が食べれるのは間違いなく、チキンカツはサクサクいい音がする。お、初めて食べるけどいけるなこれ、でもみそ的なソースじゃなくてウスターソースがよかったな……と、思いつつ、つい島崎の料理と比べてしまう。
  本気で料理上手だったし、卵焼きが何が違うのかわからないけどおいしいことに驚いた。あの卵焼きは、なんか、程よく甘い味がする。形もきれいだし。俺はああきれいに巻けない。で、そんなことを考えつつ食べていると、
「おっ、川中やん。ねぇ隣いい？」
　見ると、田上さんだった。
「ん、いいよ……てか、椅子ないじゃん。どうすんの？」
「あぁ、その辺から持ってくるけいいよ。ちょっと待ってて」
　こっちもこっちで、島崎とはまた違うかわいらしさというか、魅力がある。ぶっきらぼうなもの言い、しているかどうかわからないくらいの薄化粧、全体的に面長な感じ。美人ではないかもしれないけど、なんというか、言っちゃ悪いけど、ちょうどいいのだ。だから逆にそのセミロングの髪の隙間からうなじあたりの白い肌が見えたときなんか、やたらどきっとしてしまう。
　で、こうして向こうから話しかけられるのは正直うれしいし、ほんと舞い上がりそうでもあるっていうか、いやーかわいいよなー田上さんとか思うんだけれど、今日は、ちょっと、それとは別に、げっこれは気まずいぞとも思った。
　島崎のこともあるし、なんとなく最近、田上さんを避けていた。避けずにはいられなかった、という方が正しいか？　そうは言いつつも、向こうから話しかけられるとうれしく思ってしまうのは、情けないというか馬鹿らしい話だが。まぁ、そんな事情、田上さんの知ったことではないだろう。
  食堂人多すぎやんー次の講義だるー……なんてテンプレートな会話しながら、内心、あまり余裕がない。やっぱり悟られたくないし、悟られたとして、どう言い訳したものか……と、
「そういや最近、なんか妙にミカと仲良くしとうね、どうしたん？」
「そ、そうか？　そんなに島崎と仲良くしてるっけ」
「なんか、よー二人でうろうろしようやん。ミカ、私に何も言わんけどさ、二人付き合ってんのかな……とか」
「いやいやいや、ないわ」島崎から何も聞いてないのか……それだけの思いやりは、まぁ、さすがに持っているのだろう。
「そー……ならいいんやけど。ミカって悪い人間じゃないんやけど、こう、男がいないと耐えられんみたいなとこあるけ」
「へー……」
　でもうるさい田上さん、そんなことてめーが言うな。
　長いこと話していたらしい。気づくと食堂全体、人が少なくなってきていた。田上さんは案外食べるのが遅くて、俺は終わるまでほどほどに話しながら待つことにする……と、噂をすればとかいうのか、島崎がおぼんを持ってやってきた。
「おー、二人そろって。めずらしいね。何してたの？」
「何って、……話してただけ。ほら、昼休みって席空いてないけん、隣になって。ねぇ」
「あ、あぁ。たまたま隣になって」
「あっそー」と島崎はフォークにスパゲティをくるくる巻き付けている。「ねぇ、川中くん。今度の土曜日、暇？」
「え？　いやバイトだって……」昨日か一昨日くらいに言った気がするけれど。
「そうなの？」スパゲティを口に入れる。家にいるときと違う、口紅を塗って少しうるうるした色の唇。「どこか行こうかと思ったのに」
「えー、それなら私も行きたかった」と田上さん。そう言ってくれるのはうれしいんだけれど、三人でそういうのってああ気まず過ぎるでしょやっぱり。両手に花……と手放しに喜べない。
「んー、まぁしょうがないね」
　島崎はそこそこ食べる。でも、太らない。時々いるそういうタイプの人だ。やせ型ではない。かといって太くもない。それはむしろ、何を着ても体のラインが強調されてしまうような体形だ。今日みたいにだるめの服装でも、胸のふくらみが目に付くし、開いた襟首から覗く肌の白さは、それより先の見える期待を煽らずにはいない。
  で、そういう自信があるからなのかわからないが、島崎は一つ一つの食べ物を、すごくおいしそうに食べる。食事という行為を心底楽しんでいるようにも、食べ物の生命力を、最も効率的に、かつ余さず、摂取しているようにも見える。でも食事って本来そういうものなのかもしれない。食べ物に感謝を捧げるのは、これからその存在を蹂躙することへの贖罪ではないか？　ともかくも、島崎の食事は、行儀いいとかではないけれど、変に魅力的なところがある。
  でも、今日の食べ方は何か違った。乱暴というのとは少し違う、多分、普段の島崎なら口にくわえたまましゃべったりはしないだろう。
  それにもまして奇妙だったのは、なんて口実でここを離れようかと思う俺の横、田上さんのほうが俺よりもおろおろしていたことだ。
「ん、川中くん、どうかしたの？」と、島崎。……こういう時、勘がいいっていうのか、恐ろしい。
「え、いや、何もないけど」
「ふーん」

　　〇

　田上さんと出会ったのも、あのサークルに入っていた時だ。俺としては、叶うならばこの出会いを祝いたい。田上さんは背が低く、どこか純朴で、そしてかわいらしかった。
  自己紹介の時、輝かしい大学生活のために、覚えられやすいあだ名や、受け狙いの発言、よくある趣味、あるいはコアな趣味の仲間を見つけるべく、多くの人がニコニコと気張ったことを言う中、田上さんは違っていて、どこか不思議だった。
  ホワイトボードの前に立った時、白い服が似合う女の子だな……と頬杖をしながら思ったことを覚えている。
「えー……、〇〇学科の田上サヤです。福岡県出身です。……あとは……あ、バイクで通学してます。……これからよろしくお願いします」
　なんてことのない大人しい自己紹介だったが、え、バイク？　バイク通学？　白い服でバイクを飛ばす姿は、なるほど、かっこいいだろうなと想像した。夜、ビルの間をひた走る田上さん。前だけを見てあごを心持下げている。ヘルメットからはみ出した黒髪がひらひら揺れる。どこかからの光がバイクにつやつやと反射している……
「田上さん、バイクでって、どこから来てるの？」と、そのあとで自分から田上さんに話しかけた。……あれ、俺から話しかけた？　なんでだ、俺は普段そんなことがひょいとできるようなタイプじゃない。つい、体が勝手に動いて、話しかけていた。
「あ、私？　筑豊。……筑豊ってわかる？　昔炭鉱とかあった……」
「いや、大体わかるよ。俺も一応、福岡出身」
「あ、そうなん？　こっちのほうとか来たことある？」
「ん……あんまりないかな」
「田舎やしね。なんもないもん。ほんっと。ここまでバイクで四十分ぐらいかかるし」
「毎朝そんなにかかるの？　大変……」
「第一志望校やったしね。国公立だし……」
　全くの初対面から、異性と、長時間、こんなにすらすらと会話が続いたのは、初めてだった。自己紹介の会がお開きになって、帰りがけ、駐車場まで話しながらついていったほどだ。黒いバイクで、よく汚れるから大変と言っていた。
  学科も同じで、授業の後、俺はやたらと田上さんに話しかけた。そのたび田上さんは嬉しそうに笑った。ノートを見せたし、見せてもらった。
  一週間もしないうちに、俺は、白い服が似合うと思った時点で、一目惚れをしていたのではなかろうかと気づいた。もちろん、今まで好きになった女の子もいるし、高校時代は彼女もいた（二人とも長続きしなかった）けれど、さすがに一目惚れは初経験で、自分でもお前マジかよと思った。でもまぁ、そんなものなんだろう。
　今となっては、過去の話だ。
  
  　〇
  
　俺としては田上さんの言う「男がいないと耐えられん島崎」なんて信じたくないのだけれど、島崎は島崎で突然俺の家に現れたりしているわけで、ちょっと、田上さんの言うことを真っ向から否定できなくて、悔しいというか、気持ち悪さが残ってしまった。
　学校で島崎を見かけると、大抵、複数人の男に囲まれている。どの男も背は高いし、高そうな服を着ているし、にじみ出るチャラい俺すげーでしょオーラがはんぱない。……実際にそう思っているのかは知らないが、俺にはそう見えてたまらない。島崎がそういう人間関係の真っただ中にいることは、サークルの時と同じで、わかってはいるのだが、俺と一緒にいるときとは別人みたいに見える。
　で、家では、島崎はやたらと俺に抱きついてきて「ミカ」と下の名前で呼ばせる。「ギャップがある方が燃える」そうで「愛してる」と露骨に何度も何度も言ってくる。そういうとき、島崎の目には優しさが籠っていて、俺も、昼間とのギャップに心を奪われる。
  もしや、田上さんが、島崎と俺を別れさせようとしている？　はは、多分考えすぎだって、ねぇ。そんなことをする理由はないんだけれども、心配で、一週間迷った末、俺の部屋でぼーっと本を読んでいる島崎に「田上さんと幸田がいつから付き合ってるとか、知ってる？」我ながらとんでもないことを聞くと思う。
「さぁ……とりあえず、幸田って高校の時からの知り合いらしいよ」
「へぇ……付き合って何年なんだろ、ヤツら」
「知らない。……色々噂みたいなのは聞くけどね。こう、はっきりした話は聞かないな」
「どんな話？」
「高校のころから付き合ってた……とか、幸田が追っかけてきて同じ大学に来た……とか、あとは、中学も一緒だった気がする、とか言ってる人もいたっけ」
「中学も一緒か……」それはそれでなんだかすごい話だ。自分が中学の頃の知り合いと、未だに何の曇りもなく、付き合っていけるだろうか？　俺のガキ臭い中一時点の姿を知っているわけだ。逆もしかり。……いや、案外、古い記憶は美化されるものか？　「大学生の時点で五年物のカップルなんて……」
「ときーどきいるよ？　中学からの知り合いだぜいぇーい、みたいなカップル」
「マジかよ」
「なんか、ヤバいやつが多い。一生バカップルやってろ、みたいな」
「どんな……」
「てかさ、サヤのことなんていいんじゃない？　というか、あんまり言わないでよ。私にとってもあんまり気持ちいい話じゃないし」
「あ……ごめん」
「いいって」島崎はさっぱりと言った。「愛してるから」

　　〇

  ある日の深夜、急に寒気がして、変な時間に目が覚めた。真っ暗だ。目を開いているのか閉じているのかわからないほど。時々、車が外を通ると、ヘッドライトが天井に光を投げかける。右から左へ、左から右へ、光は通り過ぎる。……そしてまた暗闇。何度かまばたきするうちに、暗いながらもぼんやりと、部屋の様子が見えるようになってきた。
  いつも通りの光景、特に変化があるわけではない。床に布団二つ並べて、島崎と雑魚寝しているだけだ。島崎の顔も、ぼんやりと白い塊にしか見えない。寝ているのだろう、寝息が聞こえる。わずかな音だ。
  見ているうちに急にたまらない気分になって、寝ている島崎の頭をゆっくり撫でた。幸福で胸がぎゅーっとなった。もし今島崎が寝言でも言ってくれたら、たとえそれがどんな言葉であっても、島崎を思い切り抱きしめてしまうだろう。そんな夜だった。
「……ん、どうしたの？」
「あ、ごめん。起こした？　……なんか、目が冴えてさ。こうしたくなって」
「へへ……ありがと」
　と、島崎も俺の頭に手を伸ばしてくる。負けるか、ってわけじゃないけれども、それと似た気分で、島崎の頭をもっとわしゃわしゃにする。
「んに……なにさ」
「なんとなく」そのたびにシャンプーの匂い、金木犀の匂い、二つが混ざった匂いがふわふわ漂って、あぁ、また、たまらない気分で島崎を思い切り抱きしめた。
　夜は煌々と続き、車のヘッドライトがまた、天井を照らす。

　　〇

　次の日、大学からの帰り道、家に帰ると島崎はいなかった。珍しい……なんかあったわけじゃないよな？　で、冷蔵庫を開けてみて、今日の夕食がないことに気づいた。ということは、買い物にでも行ってるのか？　そうか、家に帰り着いて、今日の晩ご飯がないことに気づいたんだろう。はは、島崎に頼りっぱなし……か。いつの間に結構なご身分だこと。
  どうせこの辺で買い物しようとなると、スーパーなんて、何件かしかない。ってことで、いきなり出かけて行って島崎を驚かせてやろう、と決めた。
  自転車を走らせ、まず一件目、ここが一番近い。商品棚のあいだを縫うように歩き回って、しかし見つからなかった。ここだと思ったんだけど……もっと安い店でもあったか？　……でも島崎が一番安い店を探すみたいな、ケチ臭い、面倒なことするか？　ま、いいけど。はい次行ってみよー。
  何も買わないのはなんとなく店に悪いので、コーラを一本買った。
  自転車を走らせながら、島崎、俺を見つけてどんな反応するだろうか？　やっぱ「お、川中くんじゃん」っていう、この「お」って言うだろうか。言うだろうな、島崎の口癖だ。それを聞くと、こう、安心する。あ、いつも通り……みたいな。で、俺は「驚かそうと思って探してた」とか言ってみる？　喜ぶだろうか喜んでほしい多分喜ぶだろう。うはは、いやー、そういう島崎の表情、たまんないだろうな……
  通勤頃には車がしょっちゅう渋滞する、四車線ある大きな通りを走っていて、見ると、道の向こう、コンビニの前を島崎が歩いている。あ、見つけたやった。歩き姿、それだけでもなんとなしにきれいで、目を奪われて交通事故とかなんないのかね、はは、マンガみたい。あれが俺の彼女なんだよホントもー幸せやなぁ……
  で、よくよく見るとその横に男がいた。
  幸田だ。
  ……げっ。またあいつかよったく島崎も男友達に追われて結構なことであはははははでもほんとにアレ、友達か？　いやそうだろう島崎の愛は俺のもので他はありえないだろうそうだろう。でも、幸田だぞ？　何考えてんだか、わかったもんじゃない。自転車を止め、地面に片足をつく。車がうるさくて、遠いし、話し声なんて聞こえないけれども、逆に向こうは、俺がいることにも気づいてない。
  はぁー、腹立つなあいつ、てか島崎も島崎だなんで仲良くしてんの？　俺と幸田の『因縁』、知ってるだろ何考えてんだ？　そうだ車よ、事故れ！　幸田を消せ！　
　あんまりその場にいると、島崎に見つかりそうなので、とりあえずその場を離れた。
    
    〇
    
　一人で苛々と気持ちを持て余して、あー、なんで幸田なんかとなんで幸田なんで！　全部知ってるのは島崎だけじゃないか、島崎まで裏切るのか田上さんだけじゃなく！　俺は勝手に、もう、田上さんは信用しないと決めたけれど、幸田はそれに輪をかけて信用しないっつーか、あいつは、ぎりぎり人間じゃない。
  そんなことを思ううち、思い出したくないことまで思い出してしまって、もう、止めようにも頭が勝手に思い出してしまう。
　あの日、島崎が俺の布団の中に現れた日。俺が田上さんに失恋した日。
　大学の近く、といっても車・バイクで一五分くらいはかかるところに、おあつらえ向きにホテルが並んだ一角がある。はは、ターゲットにしてる層がまるわかりだっつーの。案の定、これまたおあつらえ向きなカップルがうろついているのを見ることになるし、大学で見たことのある顔や、知り合いの顔がそこにあることも、ままある。俺のアパートは大学から見るとこの一角と同じ方角なのだ。つまり、帰り道、この辺りを通り過ぎることになる。不愉快極まりない。
　あの日、俺はそこで一番見たくなかったものを見たのだ。
  コンビニのバイト帰り、だらだら続く上り坂を自転車で行くのに疲れて、自転車を押しながら歩いていた。夕食にもらった売れ残りのざるそばが入ったビニール袋がちゃちゃらしゃらしゃら、うるさい、耳障りだった。
　ふいと見ると前に、田上さんと、幸田が現れて、その噂のホテル街のほうへ向かって消えていった。
　田上さんと、幸田？　……いや、あっちにはもちろんホテル以外の施設、例えばジョイフルとかもあって、つまりまだ決定的ではない早とちりするのは早計でまだそうとは限らないんだけどもっていうかそんなことじゃない二人の距離！　あれは恋人の距離だった！　てか、その、だって、そんなわけないじゃない？　くははは、まじかよ、まじか嘘だまじだ気のせいだ気のせい他人の空似嘘だでもあれは田上さん俺が見間違うわけない白い服だったホテルでなにすんのかくそが考えたくない幸田と何やってんだあれは俺が俺の俺と仲良くしていたのになんで好きなんだかわいいのになんででもなんでああっ！
　この通りは街灯が少なくて、信号の赤い光がどこまでも届く。ちょうど車が何台もやってきて、ブレーキランプを光らせた。何台も何台も並んで、真っ赤なブレーキランプ。赤信号。赤い光ばかりだ。
　あーあ、田上さん、結構かわいかったのに。絶対付き合いたいって、俺が一番仲いいと思ってたのにそーかでもそんなもんだよな。俺はばかだ俺は甘い俺はゴミだ。勝手にしやがれ。
　歩きたくなかったけれど、それだと家に永遠に帰り着かない。歩かなければ。またビニールがちゃらちゃらしゃらしゃらうるさい。いらいらする。俺が歩くたび、規則正しくしゃらしゃら鳴る。こんなもん地面にたたきつけて粉々にしてやろーかと思うだけで、ざるそばを地面に叩きつけたくない。それにこのビニール袋への憎しみは、世界中のビニール袋を根絶してもなお収まらないだろうし、それに本来、ビニール袋には何の恨みもないああああいつらいつの間に付き合ってたんだ！　叫ぶだけの勇気すらなく、俺はのどの奥に絡ませるような声でひそひそと叫んだ。また信号が赤に変わり、全部が真っ赤に染まる。
　……とその時、またひょっこりと現れたのが島崎だった。
「お、川中くん。……どしたの？　何か顔がヤバいけど」
「……気にするな」
「えー、大丈夫？　そうだ、ジョイフル行こうよちょっとならおごるし」
「……はぁ、ちょっとかよ」
　とか言いつつ俺は島崎に丸め込められてジョイフルに連れ込まれ、がやがやした店内で、気づいた時にはこのことを洗いざらい全部話していた。俺は正直ちょっと泣きそうになっていた。それをごまかしごまかしするうち、島崎のきれいな肌が目に付いて、今の状況の恐ろしさ、へ、周りの人はどう思って俺を見てるんだろう？　泣かないまま、そのうちに、俺は今の自分の置かれている状況に酔った。これ、ドラマのワンシーンみたいじゃん、失恋して！　しかも、相手はとびっきりの美人。
　そうして家に帰って、あーもういっそ島崎と付き合えたらなーとか思っていると、翌日、本当に付き合えてしまったわけだが。
  
    〇
  
  買い物に行っただけだろうと思っていた島崎は、しかし、その日帰ってこず、俺は嫌なことを延々と思い出し、苛々はますます募り、そのうちに腹が減ったので、冷蔵庫を改めてみると卵を一つだけ発見、目玉焼きにして食べた。おいしくなかった。ウスターソースの味だった。
  
  　〇
  
  講義の後、思う所あって、田上さんに話しかけた。ここの所ずっと島崎さんを避けるようにしていたのに、俺のほうから話しかけることになるとは……しかし、どう話しかけたらいい？　普通にってか――普通が思い出せない。むしろ俺のほうから話しかけていたくらいだったのだが……距離の掴み方がわからなくなっている。おう、とか言えばいいか？　そんなこと大して気にしやしないだろう。
  講義中、ずっと後ろの方に座っていた人たち、前でも後ろでもない真ん中あたりに座っていた、根が変にまじめで悪ぶれきれず大量の友達とつるむ人たち、そのあたりから順繰りに、講義が終わると外に出ていく。
  田上さんもう帰っただろうか、でも、見てないけどな……出入り付近を見ていると、人が減ってから外に出るつもりなのか、田上さんが立っていた。白のジーパン、髪は島崎よりも短くて、ぎりぎり耳が隠れるくらいしかない……最近髪を切ったらしい。
「おう」と、田上さんの目の前に割り込むようにしながら話しかける。
「今から暇？　聞きたいことがあって」
「いいよ、私も暇やし」
「髪切ったの、なんかあった？」といっそ一思いに聞きたかったけれど、聞けなかった。特に意味はなく髪型を変えただけだろうけれど、それでも、うっかり田上さんの触られたくないところを踏みつけるのではないかと、心配だった。もしそんなことになったらどうする、最悪の場合、もし泣かれでもしたら！　面倒な話になるのは間違いない。で、女の子が髪型を変えただけでびくびくする自分が馬鹿みたいに見えてきて、その考えをやめた。もうすぐ夏休みだねーと、お茶を濁すようなことを言いつつ、どっかクーラーのきいた涼しいところがいい、と、食堂の適当な席に座った。
「で、話ってなん？」椅子に座るなり、単刀直入に話を始めるのは田上さんらしいなと思った。
「……ちょっと、聞きたいことがあって」
　田上さんが一瞬、変な表情を浮かべる。
「ミカが、どうしたん？」
　ここまできて、次の言葉が出なくなる。俺は自分の幸福を、自分の手で、ぶち壊そうとしている！　ははは、もうあとには退けない。この一線を越えれば、俺は、島崎をもう信じられなくなる！　きっと、きっと、きっときっとそうなる。
「どうしたん？」と田上さん。まっすぐな目だ。
「あー、いや、その……」今さら自信を無くすヤツがあるか！　「田上さんと、幸田って、付き合ってるの？」
「は？　いや、付き合ってないけど」
「そうなの？　……そう、だよね。そんな話聞かないし」あぁ、内心そんなことだろうとは思ってたんだ！　もう、今度こそ、俺のほうから島崎に尋ねなければならない。
「こないだ、二人が一緒に歩いてるの見たから……」
「え、あれ見てたん？　恥っず……いや、あの、ね、ちょっと幸田くんに、相談したいことがあって……なにもしてないよ、ホントに」
「そうだよね……うん。疑ってない」けっよく言う今までさんざ疑っといて「それと、さ。島崎が、あの二人付き合ってる……とか言ってたから」
「えぇ？」と田上さんは心底意外な顔で「幸田君の、あの、何でも二回言う癖、なんか嫌やし……」
「だよな、俺はそれも思うけど。高校のころから一緒で、付き合ってただった……みたいな話もあって」
「それは、確かにそうやけど。でも……うん。幸田君は、ちょっと、苦手」田上さんは細い声で言った。「それよか、ミカと川中くんが大ゲンカでもしたんかと思った」
「ん？　別にケンカとかしてないけど……」
「そう……ねぇ、やっぱり、二人、付き合っとんよね？」目つきがちょっと本気で、俺は思わず、
「あ、あぁ。付き合ってるよ……」嘘を言えなかった。しまったと思うも、遅い。
「ねぇ、ミカって、大丈夫なん？　……私に関係ないとはわかっとんやけど、心配で。川中くん、その、変に素直やけ」
「素直？」俺が？　はは、どうだかそれ。……でも俺は島崎に素直だった？
　田上さんもたいがい、素直な気はするけれど。田上さんの顔を見ていて、ふいに、かわいい顔してるな……と、急に、改めて思った。最近見た覚えのない種類のかわいらしさ。ファッション雑誌に載ってるようなかわいいでも、平成のアイドルにいそうなかわいいでもなく。
「困ったことあったら、何でも言って。できることあったら、するから」
　田上さんはやたらと俺の目を見ながら言った。少なからず自分で自分に酔っているのだろう。はは、ドラマのヒロインみたいなセリフじゃないか。言ってみたかっただけかもしれない。実際、そんなセリフ、けなげなセリフ、言えないだろう。で、
「……ありがとう」
　俺は目線を逸らしてしまった。

　　〇

「あはは、それ信じたの？」と、島崎はあっさり否定した。「だって、本人がほんとのこと言うと思う？」
　島崎本人に田上さんから聞いたことを言っていいものか悩んで、迷って、家に帰り着いても今日は島崎はいないんじゃないか、そのほうが都合がいい。そう思いつつ玄関を開けると、「あ、おかえり」と奥から声がして、夕食の匂いがして、にっちもさっちもいかなくなった。島崎に隠し事をしてもすぐバレるのはわかっている。
　で、向かい合って夕食を食べながら、麻婆豆腐は辛口で、島崎にできない料理はないんじゃないかと思った。おいしいんだけれど、かなり辛い。島崎は辛党らしい。俺は今日初めて知った。
「そんなもんか……」本人がほんとのことを言うわけがない、それはそうかもしれない。それはそうかもしれない……うん、そうだろう。
「でしょ？　ほら、この話もう終わりっ。他人のことなんてどうでもいいでしょ？　私だけを見ててよ。ねぇ。お願いだから」
　嘘だ絶対嘘だそんなもんなわけないでしょうが俺自身わかっている田上さんが嘘をつく理由がない。「そうだな。大好きだよ、ミカ」
　今日もおいしいよと褒めたり、麻婆豆腐の味をどうしているのか聞いたり、愛してるとか言いながら、ふと、俺は、今日も島崎が食べ物を口に入れたまま話をしていることに気づいた。
　どうしても気分が抑えられなくて、島崎の布団で一緒に寝た。鼻を近づけて思い切り吸うと、くらくらしてちょっと気持ち悪くなるくらい、金木犀の匂いがした。それが心地よかった。一晩中、暑いとは全く思わなかった。汗は相当かいていて、シャツが湿っていると自分でわかるほどだったけれど、むしろちょうどいい温度のように思われた。やたら眠くて、俺たちは、すぐに眠った……
  
  　〇
  
　大学で暇していると島崎とばったり会って、「私もひまー」と、適当に会話しながらぶらぶらと構内を歩くことにした。
「中庭でも行こうかなー、ほら、今日ちょっと涼しいし」
「お、いいね。私もついてく。暇だし」
　そんな調子で、島崎はどこまでもついてきた。道中、自販機で島崎にコーラを一つおごった。俺も同じコーラを買った。
  ありがと、と言いながら島崎はプシッとペットボトルのキャップを開ける。近くには誰もいない。色の濃い入道雲が遠くに見えて、赤い自販機、島崎の額の汗、まるでｃｍのワンシーンみたいだった。健康的で適度に不健全、な男女の青春のワンシーンを切り取ったｃｍ。ふとした瞬間、島崎は本当の女優さんみたいに見えることがある。
  で、その空の彼方に鳥の影が見えた。高いところをゆっくりと旋回している。珍しいな、この辺にもあんな鳥いたのか、何の鳥だ？　かなり大きそうだ……
「お、何あれでかい鳥！」と、島崎も気づいて声を上げる。「かっこいいよね、ああいう鳥って」鳥は同じ所をゆっくり、ぐるりぐるりと飛び続けている。
「へへ」と島崎はいたずらっぽく、「そうだ、川中くん。私、ああいう鳥見るたびにさ、思い出す短歌があるんだ」
「短歌？」
「そうそう、特に、こうやって好きな人と一緒にいるとね……ふっ、と、頭に浮かぶの。ここは海じゃないんだけどね……
『ああ口づけ海そのままに日は行かず鳥翔いながら死せ果てよいま』
って。」
「……どういう意味？」
「なんかめっちゃハンパないキスしたぜ、みたいな……日も沈まない。鳥も死にながら落ちてこない。今この一瞬が永遠？　ってことだと私は思ってる」
「へぇ……」でもどうだろうか、沈まない日、落ちない鳥、永遠って時間が止まっていることじゃないか？　そしてそれは即ち、総ての死、じゃないのか？　キス一つで死んでしまう世界……「永遠って、いいかもね」
「でしょ？　川中くん、ちょっとこっち向いて」と、島崎は俺を鋭く抱き寄せて唇を合わせてきた。背中を島崎の指がつたって、体がぞくりとする。目を閉じて、俺は、死の黒い気配をすぐ後ろに感じた。
「愛してるよ」と、島崎は俺から体を離した。俺は島崎の頭に手を乗せて――ぎょっとした。島崎のずっと後ろ、遠くに、田上さんの姿が見えた。白い服だった。目が合って、瞬間、向こうもどきりとした様子で、静かに離れていった。……かすかに、謝るような表情だった。
「どうかした？」
「んや、なんでも……ほら、鳥がいなくなってるなー、と、思って」
　島崎は振り返って「あ、ほんと。……ちぇー、もうちょっと見てからすればよかったかな……いいけど」と、にへへと笑って、「こんな熱いキス、そうそうできないと思うな……」
「そうだな……俺も愛してるよ」と、手のひらいっぱいで島崎の頭を撫でた。ふわふわと金木犀の匂いがした。へへ、と島崎のにやけた、幸せそうな顔。
「……あ、そうだ、忘れてた」島崎が突然、「用事があったんだった、いけないいけない。急にごめんね、じゃ」と、逃げるように駆け出して行った。
　俺は一人ぽつねんと取り残されて、島崎の後ろ姿を見送った……
　あ、川中やんけ、と呼びかけられて振り向くと、幸田がいた。
  
  　〇
    
  あっははははは、逃げた、逃げた！　島崎が、幸田から、逃げた！　これ動かぬ証拠にほかならない。島崎のミス！　醜態！　
  とか喜ぶ自分が馬鹿みたいに思えて、ちょっと冷静になる。 もしそうなら、だ。島崎は幸田にその体を汚されているのか？　愛してる、とか囁かれて、体をくねらせてたりするのか？　そして幸田に、愛してる、と囁くのか？　うっわ嘘だろクソだろ嫌すぎる、島崎の体に、他の男が触れるなんて！　あぁ、考えたくもない。多分、あんなヤツ、息が臭かったりするに決まってる。で、残りの講義だってまともに集中できず、俺はこらえられずに、ひどく歯ぎしりをしながら、家に帰った。
「ねぇ、じゃあそれって、嫉妬してくれたってこと？」しかし、島崎は嬉しそうに言う。「へぇ、意外とかわいーじゃん」
「嫉妬……か」嫉妬だって？　くはは、冗談も休み休み言え、もうそういう段階通り越してるだろ？　「そういうもの……なのか？」
　と、突然にチャイムが鳴った。……珍しい、誰か来たらしい。
「俺行ってくるよ」
「ん、よろしく」
　で、玄関を開けると、田上さんがいた。
「あ……どうしたの？」
「ちょっと、川中くんに用事があって……」
「わざわざ家まで？　なんか悪いな……」
「二人きりで話したいことなんよ、だけ、ごめんけど、ちょっと時間ちょうだい」
　え、二人きり？　それは……と思ううち、奥から「だれー？　知り合い」と島崎の声。
「あ……」と田上さん「ほんとごめん、邪魔しちゃって」
「いやいや、いいって」
「お、ミカじゃん。なんか、久しぶりー」と島崎が出てきた。「どしたの？　まぁ、上がってきなよ」
「え、いいよ。せっかく二人きりなんでしょ？」
「気使わなくていいって。どうせ、私たち、同棲してるんだし」
「ど、同棲……してるん？」
「そそ。どうせいっつも二人きり。さ、上がってって」
　田上さんはおずおずと靴を脱いで、「あ、コーヒーでも作ろうか？　結構自信あるよー、遠慮しないでいいから」と、島崎は粉を準備しながら、ポットにお湯を沸かし始める。ちゃんとした高いやつらしい。コーヒーを作る機械は、島崎が家から持ってきたものだ。俺も作ってもらったことがあるけれど、少し濃いめで、苦くて、おいしい。粉を多く使っているのかもしれないけれど、俺がそうしても、同じのは作れない。
  俺はいつも布団を引いている所に、とりあえず座布団を並べた。で、折り畳みの机を広げる。
「あ、そこまでせんでも……」
「いいって……もう広げちゃったし。ほら、座って」
　島崎が、粉を入れた紙パックに、ちょぼちょぼとお湯を注いでいる……ほんと、何でもできるんじゃないかと思う。
「ねぇ、ミカって、ホントに今、ここに住んどんよね。それって、大丈夫なん？」
「大丈夫って？」
「ほら、ミカ、幸田と付き合ってる……やん。学校中で、噂しとうよ？　川中と島崎の実態はどうなんだって。特に幸田が、そのことをあっちこっちの人に聞きまわって、その話を広げとうらしいし……」
「あぁ、そうだな……ごめん、知ってる」
　最近、ちょっとした知り合いから、仲のいい友達まで、いろんなヤツに聞かれる。俺はそのたび、付き合ってない、と否定する。でも、俺と島崎が一緒に帰ってるのを見たってヤツもいて、いつまで続けられるだろうかと、心配ではある。
「知ってるけど……島崎は、付き合ってないって、言ってるから」
「そんな……そんなん、嘘に決まっとうやん」
「知ってるよ」
「……でも」
「知ってる。だから、大丈夫」はは、何が大丈夫だ何が毎日毎晩思い切り悩んでるくせに島崎が俺の物だっていう証明が欲しいくせについさっきまでだって悩んでたくせに。
「コーヒーできたよー」と島崎。「ねぇサヤ、ブラック？　甘いのがいい？」
「甘めでおねがいー」とキッチンのほうへ言う。
「ほーい。川中くんは、ブラックでいいよね」
「おぉ、お願い」
　いつの間にか、この「お」とか「おぉ」みたいな口癖、移されている気がする。
「……川中くん、って、名字で呼ばれとるん？」と、田上さん。
「あ、あぁ。一応、そう。俺も島崎って呼ぶし」ミカ、と呼ぶのは、いまだに夜だけだ。
　島崎がおぼんにコーヒーカップを三つ並べて持ってきた。
「ほら、この子犬のコーヒーカップ、かわいい絵じゃない？　へたうま、みたいで」
　と、下がすぼまった形で、じゃれあう犬の絵が描かれたコーヒーカップを田上さんの前に置く。
「ほんと、いいやんこれ」
「へっへっへ、五百円で買った、これ」
「安っ、そんなんあるんやね……ちゃんとしたカップだし」こんこん、と田上さんはカップを指でつつく。
「サヤって、私のコーヒー飲んだことあるっけ」
「んや、ないと思う」
「じゃあ、飲んでみてよ。そこらの缶コーヒーよりは、絶対おいしいから。あ、川中くんも飲みなって」
「俺はついでかよ」
「ほら、もう……嫉妬しないの」
　で、やっぱりおいしかった。
  その後、女子二人によるめくるめく女子トークが始まり、俺は会話に参加できなかった。……なんで、こう、テンション上がりながら、どっかで冷静に、会話を続けられるんだろう？　俺はぼんやりと座っていた。いつかのような苛立ちや焦りは、今日の島崎からは感じられなかった。むしろ、なんとはなしに、自信ありげ、誇らしげだった。目がいきいきしていた。
　一時間経つか経たないかのうちに、田上さんは帰っていった。
    
    〇

　講義終わり、この前とは反対に、今度は田上さんに呼び止められた。
「川中くん、……ちょっと、いい？」目が据わっているというか、こう、マジな目だった。でも、それは、田上さんが今そういう気分になっているだけであって……この前逃げたときの謝るような表情と、もう一つ、悲し気な表情が、その底で響いていた。
「いいけど……」どうしたの？　とは聞けなかった。俺は、次の講義があるんだが……さぼろう。まだ大丈夫、単位落とさない、はず。俺は田上さんについていった。
　昨日結局行かないままだった、中庭のベンチに並んで座る。「私炭酸だめで……」と田上さんはカルピスウォーターを買い、そのまま俺に飲み物をおごろうとするので、それは必死に止めて、俺はまた、コーラを買った。田上さんがこれまた白いカルピスを買っている姿は、正直、ちょっと面白いと思ってしまった。
  で、田上さんは、その蓋も開けないペットボトルを手に転がしながら俺の横に座っている。無言。何も言わない。俺もなんとなくコーラを開けないまま、黙って座っている。
  次の講義のチャイムが鳴った。はは、さぼり確定。別にいいけど。それよりも何よりも、田上さんのほうが重要だ。何を言おうとしてるんだ？　
  たっぷり五分は経ったように思われる、田上さんは急に口を開いて、「川中くん、昨日、ごめんね、急に出かけて行ったりして」
「あぁ…いや、別に謝らなくても……」
「用事がある、とか言っといて、結局その用事も言わんまんま、帰ってしまったし」
「いいって……」
「二人、さ。ほんと、仲いいんやね……ミカが、見せつけるみたいで、羨ましいな……とか思って、家帰った後、ちょっと、泣きそうだった」
　泣く？　田上さんが？　なんで誰のせいでどうして。田上さんが心配性なのは知ってるけどそこまで――ったく、俺は何を言ってるのか。「心配しすぎだって、何も変なことなかったから」このことだって、俺は知ってる。気づいてるんだ。田上さんは、半分は、本当に俺のことを心配している。でも、もう半分、だって普通、無条件にやたらと人に忠告したりしないだろう。田上さんは恋愛がらみの縺れに首を突っ込みたがるタイプじゃない。俺と島崎を別れさせたいようなことばかり言って……
「……ごめんね、勝手なことばっかりゆうて。私関係ないんやけどさ、でもやっぱり、川中くんのこと気になって」と、田上さんはうつむいて、声に泣きそうな気配が混じっている。
「大丈夫だから、ほら、ね。大丈夫って」田上さんの背中に手を置く。背骨のでっぱりを手のひらに感じた。それと、生き物の温かさがあった。
　講義中だからだろう、人通りがだんだん少なくなってきた。田上さんは顔を上げて、
「ミカより、私なんて、全然かわいくない。スタイルも悪いし、ミカって歩いてるだけで人を振り向かせるやん？　私そんなことできんくて……でも、ごめん、私、川中くんのこと、好きなんよ……」
　……はは、俺はサイテーだクズだ島崎に乗せられて、田上さんを泣かせた。終わってる、終わってる！　島崎が本当のことを言ってるなんて信じてなかったくせに！　田上さんのことだって、薄々感づいていたくせに！　だからこそ、わざわざ田上さんを避けていたくせに！　自分で自分に、島崎を信じるふりをして見せて！　「……ごめん」あああ俺は何がしたかったのか？　俺は何も生み出していない俺は何にもなっていないただ人を傷つけて「……ごめん」挙句、追い詰められて、ごめんとしか言えない男なんて！　「……ごめん」
「……ありがと、川中くんに話して、それだけでも、ちょっとだけ、楽になれたし」嘘だそのセリフは嘘だ話すだけで楽になるなんてむしろもどかしくてつらいだけだろ？　「……じゃ、また、いつも通りに付き合ってくれたら、うれしい」それに俺も田上さんのことが！　「背中に手、置いてくれたり、ごまかしたり、ほんと、川中くん、優しいんだから……」
　田上さんはゆらりと立ち上がって、歩いていく。俺は、後を追えなかった。ああいう、女の子の涙を見たのは、人生で初めての経験だった気がする。
  
  　〇
  
　家に帰るってドアを開けると、「あ、おかえり」と島崎の声がした。靴を脱いでいると島崎はこっちにやってきて、「今日はさ、ベタにカレーなんか作ってみたの。おいしいと思うよー、秘伝のスパイスの作り方があるからね、こればっかりは、教えてあげないけどね」なるほど、おいしそうなカレーの匂いは玄関を開ける前からしていた。島崎がそこまで言うんだ、自信があるのだろう、本当においしいのだろう。
  ……俺は島崎の肩をつかんで、「な、何？」と言う島崎に構わず、手に力を込めながら、
「島崎……」俺は……俺は、俺は俺は俺は「……やっぱ、なんでもない」
「そう。……てかなに、どうしたの？　……まぁ、いいけどね、別に。愛してるよ」と、こう言ってはいるものの、あの鋭い島崎が何とも気づかないはずはない。でも、どうしても、どうしてもどうしても、島崎を目の前にすると、俺は何も言えなくなった。……島崎は俺に抱きついて、
「カレー食べたらキスがおいしくなくなっちゃうから、先に」と、舌を俺の口にねじ込むようにして、キスしてきた。何の味もなかった。俺も乱暴に、島崎と同じように、舌をねじ込んだ。島崎の歯を舌でなぞりながら、人間の歯ってこんなにぎざぎざしてたっけ、と思った。俺のほうから強引に唾液を飲ませた。
　で、口を離したときに島崎の唇から、糸を引いていたけれど、だから、それは俺の唾液だ。
「……愛してるよ」と、俺はいつも通りに言った。
「うん。私も、大好き。それじゃ、食べよっか。今日はもうキスなしね」
「えー」
「カレー味のキスって……ふふ、したい？　カレー味とか、小学生みたいじゃない？　小学生の好きな食べ物みたいな……ふふふふ」と、それが妙に島崎のツボらしく、しばらくクスクス笑っていた。食べるときになっても、まだ引きずっていて笑うもんだから、俺もつられて笑ってしまった。笑いながら、島崎ってこういう笑い方すると、結構子供っぽく見えるんだよなーと思った。美人な迫力が失せて、素直で無邪気な表情になる。そんなに見られる表情じゃないから、ちょっとうれしかった。
　でも結局、夜、寝るときになると、島崎は俺の上に覆いかぶさってきて、「んー、やっぱキスしたい」とか言い出した。
「えぇ、自分でしないって決めたくせに」
「細かいことは気にしないの。ほら。目、閉じて」
　それで本当にカレーの味がしたので、思わず吹き出してしまった。
  で、そのせいか、今日の島崎は妙におとなしくて、俺のいいなり、されるなり、だった。その苦しそうにも聞こえる声を聞いて「ミカ」と呼びながら、しかし俺は、田上さんのこと、癖とか体形とか肌のきれいさとか、そんなことばかりを考えていた……

　　〇

　次に田上さんを見かけたのは、二週間の後だった。学校には来ていたらしいけど、俺をずっと避け続けていたらしい。姿さえ見ることもなかった。
  その二週間ぶりに会った時だって、田上さんは俺の姿を見つけると、俺が声をかけるよりも先に逃げ出してしまった。自分からいつも通りに接してほしいと言ったくせに……どうしたらいいのかわからない。と、思うけれど、わからないのは案外、田上さんも同じなのかもしれない。どうにか仲直りしたいな……と思ってはいるものの、なかなか糸口がない。
  島崎はいっそう積極的になって、大学構内でも、頻繁にキスしてくるようになってきた。ほほとか、あごとか。さすがに唇にはそんなにしょっちゅうはしてこないが。
  で、家に帰ると、島崎は狂ったように抱きついてくる。ぎゅうぎゅうと、絶対に離さない！　という意思表示のようだ。相変わらず、その体はやわらかで、そうされているだけでも、十分、心地よくて、俺は黙ってされるがままになっている。……で、島崎がいくらか疲れたように見える時は、「愛してる、ミカ」と、俺から島崎に抱きつく。
  部屋からすでに金木犀の匂いがしているのに、島崎とくっついてると、もっと強い金木犀の匂いがするのも相変わらずで、俺はそのたびくらくらする。もうはっきりと汗の匂いなんだけれど、でも金木犀の匂いで、不快さと心地よさの合間、俺は自分の五感がわからなくなる。そんなときは、たとえ目を閉じていても、島崎は世界で一番魅力的に見える。
  眠らないままに朝日を見る日は、島崎はいつも、「愛してる。あなただけを、愛してる」と、この上なく優しく俺に言う。俺はたまらない気持ちで、また、島崎を思い切り抱き締める……「俺も、愛してる」と、囁く。そのくせ、田上さんも、俺にこういう風にするのかな、されるのかな、とか考えている。
　
　　〇

「いやー、あの頃の俺って、どうかしてたんじゃないかなって思うよ」とか言ってみたりするけれど、そのくせ俺はどこかで、金木犀の匂いを欲しがっていたりする。

　　速くなる

　とある昼休みに判明したのだが、吉野さんは『流れ星』を知らなかった。話を聞く限りだと、流れ星という単語を知る機会を逃し続けていたらしい。例えば、すごろくでどうしても六の目だけ出ない時があるが、それと同じように流れ星だけを知らずに十三年間生きてきたようだ。
  はじめ吉野さんは流れ星の存在を認めてくれなかった。不服そうに目を細めて、
「『流れ星』なんてほんとうだったら困らない？」と僕を見ながら言う。
「そうかな……」
　昼休みの教室、今日は風がないこともあってじめじめしている。弁当のにおいと大勢の話し声とが混じりあい、空気が気持ち悪い。教室には大胆にもスカートをばさばさする女子がいて、視界の隅に見えた瞬間、どうしても意識が一瞬飛んでしまう。すぐに視線を外すけど、怪しまれていないか心配だ。
「だって星が流れたら、オリオン座がオリオン座じゃなくなっちゃうし、北極星があてにできなくなるじゃない」
「あー……いや流れ星って、そういうことじゃないんだけど」
  吉野さんはばさばさしていなくて、それはおそらく話に集中しているからだろう。普段は大胆にばさばさしているのかもしれない。夏になると毎年気になるのだけれど、吉野さんみたいに髪の長い女子は、首回りが暑くないのだろうか？　男女の違いにまつわるようなことはなんとなく聞きづらい。流れ星についてぱっと思いつく範囲で説明してみた（宇宙の塵であることや、大気圏で燃え尽きることなど）けれど、
「本当の星じゃないんなら、流れ星なんて紛らわしい名前、付けないほうがいいんじゃない？」と吉野さんはあくまで態度を変えない。
「でも、星みたいに見えるんだよ。夜空にシュッと線が走って、すぐに消えるんだけどね」
「星が線みたいに見えるって、どういうこと？」
「……ほら、手持ち花火とか振り回してると残像が線に見えるでしょ。あれだよ、うん」
「やっぱり、信じらんない。見たことあるの？」
「去年の流星群のとき、一つだけ」
　きょとんとして、吉野さんは僕を見る。
「えっと……『リュウセイグン』って、なに？　どんな漢字書くの？」
「あぁ……」そうかそんな感じか、と思う。「ええと、流れる、星の、群れ」
「流、星、群？」吉野さんは指で机に書きながら、僕に聞く。
「そう、それであってる」
　流星群についても説明したけれどこれも納得してくれなかった。吉野さんはうなづきもせずに僕の顔を見ていた。どうして流星群がやってくるのか、僕がいまいち知らなくて、きちんと説明できなかったせいもあるだろう。
「流星『群』ってことは、羊の群れみたいに空中にドドドーって流れるの？　眩しくない？」
「い、いや、そうじゃなくて……」と言いつつ笑ってしまう。「何分かに一個とか、下手すれば、一時間で一個とか」
「え、少なくない？」
「眩しいほど星が流れるんだったら、吉野さんも見たことあるって」
「それもそうかも。……じゃあ、結構地味じゃない？　そのためにずっと空見てるなんて、飽きちゃいそう」
「わびさびの心だよ。書院造……みたいな」
「なにそれ」と、吉野さんはさりげなく笑っい、「私も流れ星、見てみたいな」
　とっさに親切心で「じゃあ、次の流星群の日を調べて、一緒に見ない？」と誘った。流星群の日は予想されていることを説明しながら、これって女子と夜に二人きりになるってことじゃんか、とどきどきした。

　　〇

  家に帰ってお風呂に入りながら、一人、今日の会話を頭の中で何度もリプレイした。はっきりしない教室の光景の中で、吉野さんの笑顔の雰囲気が淡く浮かんでいる。細部を思い出そうとするほど全体が逃げていく。そのうち、誘ったのは親切心だったと自分では思ったけれど、本当にそうなのか怪しく思われてきた。
　つまり、僕は同年代の女子と仲良くなりたかっただけなんじゃないか、誘いながらどきどきしてただろ、僕は女子に興味を傾けすぎじゃないのか、もっと普通に接しろよ。自分がつくづく嫌だった。風呂からあがる時、最近髪が伸びたらしくすぐには乾かなくていらいらした。
  テレビを見ても、テレビ的なテンションの高さがうっとおしい。両親に「なんか、今日はもう寝るね」と言い、自分の部屋で横になっても眠れない。暑いせいで目が冴えるなと思うけれど、これも嘘で、多分本当は考えが止まらないからだ。時計を見ても全然時間が進まない。二時頃にようやく時々は意識が薄れるようになって、ふと、これって僕はずっと頭の中で吉野さんに言い訳しているのか、と思った。
  
  　〇
  
  約束の流星群の日の深夜一時、僕は近所の小さな公園に一人でいた。吉野さんはいない。ちょっと考えてみれば、中学生の女の子が深夜に外出の許可をもらえないであろうことくらい、想像できたはずだった。
  去年も僕はここの公園まで来て流星群を見た。僕の家の真正面には街灯のついた電信柱があって星が打ち消されてしまうからだ。それに、家と家の間のアスファルトより公園のほうが雰囲気があるからだ。
  滑り台、ブランコ、その他遊具があって、地面は学校のグラウンドと同じだ。学校帰りにこの近くを通るとよく、小さな子供の声が聞こえる。覗くと、夕方になって伸びた遊具や木の影だけを踏んで、小さな子たちがぴょんぴょん跳ねているのがわかる。僕が小一くらいの頃と同じ遊びだ。
  門に入り、少し迷って、シーソーの、てこの原理でいう支点のところに座る。今は、小さな子供はいない。遊具の影もない。
  じっとしていると、明かりのない深夜一時の暗さが重くのしかかってくる。暗い中に浮かぶジャングルジムは余計に存在感がある。空気が冷たく何のにおいもしない。イヤホンをしているのに遠くの車のうなりがよく聞こえる。そして、そのイヤホンからは吉野さんの声が聞こえている。
「そろそろ一時だけど、準備できた？」
「ん、おーけー。今ベランダに出た」
「わかった」
　思わずひそひそ声になってしまう。そうでないと夜に襲われそうな気がした。周りを見るとどこも暗闇。夜はどこにでも潜んでいて、夜は堂々と僕を取り囲んでいる。急に強い視線を感じて振り返ったが、何もなかった。
「どれくらい待つの？」視線を前に戻した時にちょうど声がしてはっ、とする。
「さぁ……流れるまで？」
「そっか」少し間があって「先に言っておくけど、眠くなったらごめんね」
「別にいいよ、夜中だし」
　いくら不気味でも、電話中に黙るわけにはいかない。無言で電話を続けるのは気まずいし、黙っているほうがますます不気味だ。僕が夜に襲われる理由なんてないだろ、と夜を怖がる動物らしい本能を抑え無理にでも会話を続けていった。
  流星群といってもいろいろ種類があること、そもそも流星群とはなんなのか（彗星にくっついてくるらしい。吉野さんを感心させたくてちゃんと調べておいた）、色々と話した。話す順番を決めていたことをそのまま話すのはあまり苦ではなかった。次に話すことを整理していると、他の考えは頭の中心から少し離れる。
「あ、そうだ。流れ星って、消えるまでの間に三回願い事を言うと、それが叶うらしいよ」そんな話になって、願い事をしないか提案してみた。
「へぇ……でも、電話しながらだと、願い事、相手に聞かれちゃう」
「まぁ、願い事って、聞かれたくはないよね」
「そうかも……うん、やっぱり、恥ずかしい」
「そっか」と言いつつも、どうしても、その願い事が気になった。この後、星が流れたら吉野さんはその願い事を呟くだろうか。ふと時計を見ると三十分近く経っていた。
「なかなか流れないね」
「やっぱり、今日は見られないのかな……」
「まだ諦めないでいいって」
「うん……」小さな声。イヤホン越しだからか音は頭の中にこもって、どこかぼやけていた。心地いい残響があった。頭がぼーっとした。眠いのかもしれない。
「吉野さんは眠くない？」
「少し。でも、もう少し待ちたい」
「じゃ、待ちますか」
　とは言ったものの、さらに三十分間、何もないまま過ぎた。話のネタもなくなってきている。僕も本格的に眠くなってきた。
「そろそろ寝る？」僕から提案する。
「そうしようか、私も眠いし。……電話、切るね」
　いざそう言われると名残惜しかった。もう一生吉野さんと話せないのではないか、この声を聞けないのではないか。残念を通り越して、不安だった。もっと、子守歌のように、あの声をいつまでも聞いていたかった。いっそ電話したまま寝れないだろうか……考えているうちにはっ、と気づいたことがあった。一気に目が覚めた。
「それじゃ、おやすみ」イヤホンからの吉野さんの声。が、ブツンと切れた。
　急に耳から音がなくなって、ますます目が覚めた。どうして平気でいられたのか不思議なほどに、あたりは夜で真っ暗だった。時間の流れから僕だけが取り残された気がした。
  ついさっきの気づいた感覚が整理できない。冷静に思い返そうとすると、ますますわからなくなる。これが恋なのか？、とさっきは思ったはずなのに。
  夜空を見ると、普段より色合いが濃いような気がした。その時、僕がそれを見逃さなかったのは、全くの偶然だった。「あ」と思わず声に出た。
  さすがに願い事は言い損ねてしまった。

　　〇

「吉野さん。昨日、見た？」と教室に入るなり吉野さんに尋ねた。
「ん？　昨日って、結局何もなかったよね」と不思議そうな顔をする
「ほら、電話切ったすぐ後、一個流れたじゃん」
「え、そうなの？」
「あれ、見逃してた？」
「多分、そうみたい」
　しまったその可能性を忘れていた、こういう時なんと返事したらいいか、言葉を探そうとする。うまく見つからない。「なんか、ごめん」
「……仕方ないよ、……うん」
　吉野さんががっかりしているのは明らかで、なんというか、吉野さんに悪いことしたなと思った。僕が謝ってもどうしようもないことだから、余計に困った。
  願い事で「吉野さんが流れ星を見られますように」くらいは言えればよかった、なんで僕はぼーっとしていたんだろう、せっかくのチャンスに。どうしても悔やまれた。
  吉野さんに話しかけづらい感じがあった。けれど話しかけたかった。目が合うととっさに外してしまう。後からもう一回そちらを向くけれど、もう吉野さんは僕を見ていない。そのくせして授業中、僕はかなりの頻度で吉野さんに視線を投げていた。ノートを書くためにうつむいた表情がきれいだと思った。顔を下げるたびに髪がさらさらと耳を隠した。
  次の日には普通に話せるようにはなったけれど、その日以降、流れ星の話題には一切触れなかった。吉野さんと話すたび、ふっと一瞬軽くなるようなうれしさがあった。ちょっとした笑顔が胸に迫った。相手を意識しはじめたせいだと思った。一緒にいると訳もなく安心して、心拍がゆっくりになった。吉野さんの手を握ってみたい瞬間があって、自分でも困るほどだった。終業式の日が近づいてきていた。
  終業式の前日、僕は吉野さんの部活の終わりを待つことにした。普段一緒に帰っている友達にそれがバレるのが嫌で、ホームルームの後一直線に図書室に向かった。確か書道部は毎日七時までは活動しているはず。夏休みのあいだ当分会えないことは想像したくもないほどだった。自分が弱くなっている気がした。
  頃合いを見て玄関に向かうと、ちょうど吉野さんが出てきたところだった。あまりの幸運にガッツポーズしそうだった。何でもない風に話しかける。
「吉野さん、一緒に帰らない？」
「ん、いいよ。私も相手いないし」
　夏休みなにしたい？　と話をしながら歩いていって、校門を出る。二人とも家は歩いて通える範囲にある。中学に入って始まった数学の宿題が共通の心配事だった。まだ内容はよく見ていないけれど、量が一番多かった。
「あ、そうだ。流れ星の観測のリベンジしたいな。ネットで調べたけど夏休みの間に流星群何回かあるらしいし」と吉野さんが思い出したように言った。
「お、いいね。今度こそ二人でどっか行こうか」
「でも、私の両親は許可くれないよ？　だから、一人でやろっかな……って」
「そっか」
　予定を作らないと、夏休みの間に偶然吉野さんに会う確率は高くはないだろう。せめて、一度くらいは夏休みの間に会って何かしたかった。予定を作らないと……
  だが、こういう時になんと誘えばいいのか、わからなかった。なにか理由がないと、でも、遊ぶことに理由が必要なのか？　ますますわからなくなる。
「もーちょい話そう」と、分かれ道を吉野さんの家の方角へついていった。空はオレンジ色をわずかに残し、今にも暮れ落ちそうにしている。家に着くまでに何か言って誘うんだ、と覚悟を決めた。住宅地の中を歩いていく。
「夏休みも毎日暑いんだろうね……」と話しかけつつ、考える。それほど距離はない。どうにかアイデアをひねり出さねばならない。
「汗が止まんないよね、べたべたする」
「気化熱で涼しいため、とかいうけど、もっとちょうどいい感じの……液体？　が汗だったらいいんだよ」思いつけ、思いつけ！
「普通の水が出てきたらちょうどいいのにね」
「ちょうどいいって、どういうことだろ」思いつかない思いつかない、落ち着け。
「……どうしたの？」
「ん、なにが？」
「変な顔してるな……と」
「あ、いや、別に……」今する話の話題も必要だと気づいて、「あ、前から気になってたんだけど、髪の長い女子って、首元暑くないの？」
「あぁ……暑いよ、割と」
「暑いんだ」誘う……なにか遊び……海に行くのは、なんというか、ハードだ。映画館だとますますデートに誘ってるみたいだし……何かなければ、ずっと会えないのに！　「髪切ろうとか思わないの？」
「私、長いほうが似合うし」
「そんな感じなのか……髪洗うの大変じゃない？」天体観測……はできない、最初に言われたとおりだ。でも、絶対に誘ってやる、絶対だ。なにか、吉野さんが喜びそうなことは？　……思いつかない。自分が情けない！　何でもいいんだ！　……いや、さすがに何でもはよくないのか？
「女子はみんな苦労してるの」
「そうだよな……」あぁ、もう家が見えた！　結局、思いついていない。誘わなければ、誘わなければ、でも、どうすれば、どうすればどうすれば……
「ねぇ、もう、ここまで来ちゃったし……」
　心臓が痛いほどに脈を打って苦しかった。今、しなければならないことがある。今でなければ未来永劫それはやってこない。僕の体はほとんど勝手に動いていた。
「吉野さん！　……来て」
　吉野さんの手をつかんで走りだした。小さくて、やわらかい手だった。

　　〇

「え、どうしたの？」吉野さんの声が聞こえた、気がした。実際にそう言ったのかどうか、判断がつかない。
「いいから」振り返らない。前だけを見て走る。色も高さも違う家々がずっと並んでいる。「ついてきて」行きたいところがあった。このタイミングでしかありえなかった。
「どこに？」
「大丈夫だって」
  吉野さんの家から遠ざかっていく。一歩一歩が普段よりも大きい。地面をけると体がぐんと前に進む。繋いだ手は離さない。体が熱くて汗が止まらないのに、手の触れ合っている部分は涼しい。
「ねぇ吉野さん、この前言ってた『願い事』って、なに？」思いついたままに聞いてみる。
「なんで急に？」
「気になったから」
「えぇ……、言わなきゃ、だめ？」息が切れている。吉野さんの空気を吸う音が聞こえる。
「だめ。言って？」返事はない。けれどもためらっている気配がある。空気が沈んで重くなっている。電信柱を避ける。道を左に曲がる。返事を待つのが、もどかしい。
「教えてよ。今なら、多分、どんな願いでも叶うから」本気だった。今、できないことなんてない。十年前でも十年後でも、この一歩でひょいと行けると思った。ちょうど正面、青い空に灰色の月が張り付いている。運命が書かれた大きな紙を丸めて空高く投げたら、あんな感じに見えるのかもしれない。
「あのさ、」と吉野さんは少しためてらって、一息に言う。「流れ星が見たいって願い事、だめかな。変じゃない？」
「変じゃないよ」自信を持って言った。「吉野さんがそう思うなら」
　吉野さんがそう答えることはずっと前から知っていた気がする。変だとは思えなかった。ただ、それは吉野さんの建前で、今は違うことを願いたいんじゃないだろうか。
「じゃ、僕の願い事も教えようか」緩やかな下り坂がまっすぐ続いている。自分の意思よりも速く足が前に出る。目的地は近い。
「無理に言わなくてもいいよ……」
「いや、僕が言いたいんだ」
「どういうこと？」
「それに、もう願い事じゃない」
「ますますわかんない」
「理由なんて、みんな後付け、どうだっていいよ」
「そう……そっか」速くなる。超スピードで時間が流れる。ついていけない。頭ががんがんする。公園の門に着き、立ち止る。まさにその瞬間、
　はるか頭上で一筋、光が流れた。
「あっ……」
　一瞬だった。速かった。流れ星は加速の最果ての姿だ。地球のどこかで、誰かが、加速の最果てに空へ飛び出したのだ。僕ももう少しで流れ星になっていたかもしれない。速さに酔って心地よくても、周りから見て美しくても、それは一瞬で消えてしまう。
　吉野さんは消えた星の方角をずっと見ていた。目には見えないけれど流れ星の跡が飛行機雲のように残っていて、それに見惚れていた。
　ここで僕が吉野さんに言うべきことは、一つしかなかった。覚悟が必要だった。言葉にとびきりの重さを乗せた。

　　〇

　僕たちは夏休みの間に何回か会った。しょっちゅう会うには恥ずかしすぎた。あの日より後、吉野さんの手は一度しか握っていない。うれしすぎて緊張しすぎて、あとからその日のことを順番に思い出そうとしてみても全然うまくいかない。
  始業式の日に一つ決めたことがある。
「他の人には秘密にしよ」と吉野さん。「だって友達に聞いて回ったけど、あの流れ星を見たって人、他にいなかったし」