　　色のない色は見えないのか

  それはひどい事故で、僕はすぐに入院することが決まった。はじめは痛みで苦しむばかりだったが、山場を越えてしまうと病院生活が退屈になってきた。消毒液の匂いにも慣れ、この病室の中で何をして過ごそうかと僕は考えはじめた。
  先生に病院で使って問題ないかどうかを尋ね、家族に頼んでデジタルカメラを持ってきてもらった。自分がふと気に入ったものや楽しい瞬間、美しい光景などを新聞の切り抜きのようにそのまま残すことができる。後でそれらを見返すと、その風景を見た時に自分の中を流れた空気を再び感じることができる。だから僕は昔から写真を撮ることが好きだ。写真は具体的な物として長時間、手元に残すことができる。
  しかし、改めて「色って、どんなものなの？」と聞かれた時、僕は自分でも驚く程それにうまく答えることができなかった。
  怪我もいくらか良くなり、外を出歩けるようになった頃のこと。僕は痛くならないように細心の注意を払ってしゃがみこみ、低い位置から背の高い木の全体を写真に収めようとしていた。
  誰かが僕の背中を蹴った。
  バランスを崩した僕に、すぐに慌てた様子で「ごめんなさい、大丈夫？」と女性の声が頭上から降ってきた。痛みに耐えつつ、不快感を込めた目で睨むように振り返った。腕や輪郭の線が細く、長く入院しているとわかる女性だった。自分より一つか二つ年上だろうか。そういう人にある、落ち着いた感じのいい雰囲気が彼女にはあった。彼女は杖を突いていて、その目は常に閉じられていた。
  僕も彼女に道にしゃがみこんでいたことを謝り、写真を撮っていたことを説明した。話しているうち、いつの間にか話すつもりのなかったことまで自然と話していることに気づいた。彼女は人の話を引き出すのが上手らしい。そして、彼女は僕に尋ねたのだ。
「色って、どんなものなの？」
「色ってどんなもの、ですか」彼女の質問の意図が読めず、僕は聞き返した。
「なんて言ったらいいのかな」彼女は額に手をやっている。「『りんごってどんな色？』と聞くと『おいしそうな色』と教えてくれる。だけど『消防車』は『危険を知らせる色』らしいの。これって、どういうこと？」
「そうですね……」僕はなんとか説明しようと『赤』を説明できそうな言葉を探してみた。赤と少しでも繋がりがありそうな言葉をまとめ、文章に並べていく。
「赤は、目立つ色なんですよ。ぐずぐずの色のキャンパスに赤をぽんと置けば「私はここ」とアピールしてきます。自分たちにおいしいことをアピールしてきますし、目立って多くの人に危険を知らせているんです」
「なるほど」彼女は考え込み、再び額に手をやる。「やっぱり、なかなか理解するのは難しいみたい。ごめんなさい、困るようなこと聞いて」
「いえいえ。改めてこういうことを考えてみるのって新鮮で面白いです」お世辞でなく本当にそう思った。
「本当？　じゃあ、また暇な時に話を聞かせてもらってもいい？」
「いいですよ、喜んで」
　それから、僕は彼女を見かけるたびに声をかけた。彼女はよく外を歩いていた。彼女にはいろんなものが見えているらしい。彼女が見ているものを撮ろうと、僕は隣で実際の光景と液晶画面を交互に見た。
　彼女は僕にいろんな質問をした。僕が見ている世界を知りたがっているようだった。僕に限らず、彼女はいろんな人の物の見方から彼女自身の世界を創ろうとしているらしい。
　例えば、彼女の手を引いて外を散歩している時、僕にこう尋ねた。「空って何色？」
　僕はしばらく考え込む。「真夏に、蒸し暑くてシャツが汗で気持ち悪くて、おまけに人がたくさんいて、空気が粘っこくて吐き気がする。そんな部屋の中にいるとします。ずっとそこにいて「もう限界！」と外に飛び出す。すると、空気がすーっときれいになって、呼吸が楽になって吐き気が消えて、シャツに涼しい風が心地いい。こういうイメージわかりますか？」
「多分、わかると思う」
「そんな時に、ふと気づくと、空色の空がずっと広がっているものです」
「なにそれ。ほんとに？」
「空色を味わうのに一番いいのは、そんな状況だと僕は思います」少し考え、一言付け足した。「どこまでも続いているようで、海のように深みがあって、淡い色です」空を見上げてみると鳥が並んで飛んでいた。存在感の濃い入道雲に向かって、届くはずのない距離に必死に挑戦しているように見える。僕はカメラを構え、彼女の後ろ姿と共に写真に収めた。
「鳥と違って空の深さの中に入れないから、人間は昔から空に憧れてきたんです、きっと」
「それ、なんか素敵かも」彼女は言った。
　ある時、彼女の病気の具合が悪くなった。僕は慌てて彼女の部屋にお見舞いに行った。病室のネームプレートを見て、いつも下の名前を名乗る彼女の苗字を初めて知った。
「ねぇ、幸運ってどんな色？」彼女は僕に尋ねた。点滴の管が腕に繋がっている。「それから、逆に、不幸はどんな色と思う？」
「それは多分僕が決めていいことじゃないです。自分が思う色なんだと思います」
「それなら私は昔からずっと、不幸の色なんだ」
「僕はそんなことないと思います」
　彼女はしばらく黙っている。
「なら、私って何色なの？」その問いは僕に対して尋ねたのではないようにも感じられた。
「どうしたって、自分が思う色以外にはなれないと思います。逆に、自分が信じるなら、全ての物はどんな色にでもなれるはずです。だから、僕はあなたが不幸な色ではないと答えます」
　彼女は優しげな困り顔で「そんな強い考え方、私にはできそうもないな」と言った。
  僕の怪我の調子は徐々によくなっていった。退院が近づきつつあるのが自分でも感じられた。彼女は、どの位の距離を進んでいるのだろうか。
  しばらくして、彼女を病院の廊下で見かけた。具合はよくなったようだ。そう思った。
「山の緑って何色？」「穏やかで波や風がない感じですかね。手触りのいいぬいぐるみを触ってる時と似ていると思います」「それって色の説明なの？」「僕にもわかりません」
　彼女は顔を僕の方に向けて動かない。
　不意に、彼女の周りの空気が深く沈んだ。何の前触れもなかった。僕は空気の動きが止まって静けさが訪れるのを感じ、気づくとその中に閉じ込められていた。目を閉じている彼女の視線がどこからか僕の胸を刺している。
「聞きたいんだけど」と彼女は改めて言う。「どんな物の写真を撮りたい？」
　僕が「どうしたんですか、突然」と言っても「いいから答えて」と取り合わない。
「心をどこかの角度から動かした物、ですかね。よく話すような色を見つけた時に、強くそれを感じます」
「それは、例えば、外国の美しい風景とか？」
「身近な所にも美しいものはたくさんあります。やっぱり、遠い所の写真も撮りたいですけど」
「人の写真って好きじゃない？」
「確かに、ほとんど撮りませんね」
「他の人には見せたいとは思わないの？」
「よっぽどの自信作なら別ですが、基本的に自己完結してます」
「写真撮るの、好き？」
「もちろん。多分、これからもずっと続けていくだろうと思います」
　彼女はずっと僕の方を向いている。僕の気のせいかも知れないが、その時、彼女は二ミリくらい顔を下に向けた。そして、こう言ったようだった。
「……どうして、一つも正直に言ってくれないの？」
「あなたこそ正直に言ってくださいよ」と僕は言うことができなかった。その質問は意味が重すぎる。彼女は物事の最も重くてシンプルな一点に触れようとする、自分の指先を恐れている。それに正直なことを全く含まないで話し続けるのは、とても難しいことだ。
  彼女は自分の病気と不幸をよく結びつける。彼女は彼女自身の世界を創り、彼女自身の色、無色でない色を探しているらしい。
  僕が近々退院できそうなことを、ベッドの上の彼女は喜ぼうとしていた。それは明らかに寂しそうに見えたけれど、僕は何も言わなかった。
「おめでとう」彼女は言い、僕の方へ手をやった。その手を取り、握手をする。
　にぎった手は芯までほんのりと暖かく感じた。触れているのは手だけでも、胸まで染み込んでくる暖かさだ。彼女は何色を見つけるだろうかと、ふと気になった。彼女の顔色を見てみる。
「どうかしました？　神妙な顔してますけど」僕がそう言ったのは、からかい半分だった。
「えっ、そうかな」と驚いた顔をして手を離し「話すことがあるの。偶然の怖さの話」と彼女は言う。
　続けて「私のお父さんの名前、知ってる？」と僕に聞いた。
　知らない。彼女は家族の話をしたことが一度もなかった。部屋のネームプレートを思い出した。父親の苗字は彼女と同じはずだ。その苗字を、僕はよく知っている。
　胸の暖かさが引いていった。代わりに、心臓の鼓動の音を痛いほどに感じる。
　彼女が僕に教えてくれたその人の名前は、最近僕を車で撥ねた人の名前と同じだった。何か言いたかったけれど、僕は黙り込むしかできなかった。
  
  僕は無事病院を退院した。思い出してみると、入院中の数ヶ月は退屈であるのと同じくらいに自由だった。最近は忙しくて写真をあまり撮っていない。忙しいと僕が思い込んでいるだけなのかもしれないが、退屈を楽しむ心のゆとりは今の僕にはない。写真を撮り続けることも嘘になってしまった。
  しばらくして僕には恋人ができ、さらに何年か経って結婚もした。その女性はしばしば物事を面白い視点から見る人で、話しているとよくハッとさせられる。
  彼女とは退院した後、一度も会っていない。彼女と話すことがあまりに自然で当然だったせいか、僕は連絡先を聞いていなかった。
　今、僕の部屋には、彼女の後ろ姿と雲を目指す鳥の写真が置いてある。写真立ての中で、彼女が見ていた風景は、新聞の切り抜きのようにそのままだ。